# Sesión del 22/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Tras repasar el bucle `while` se han mostrado que hay tres esquemas de bucles:
  * **Determinista**: Sabemos cuantas veces se hace el código de dentro del bucle a priori. Esto cuadra muy bien con el bucle `for`.
  * **Indeterminista**: No sabemos cuantas veces se hace el código, depende de lo que leamos o de los cálculos internos. Aquí vuelve a ver dos subtipos:
    * **Pre-condición**: La condición se comprueba antes del código. Esto hace que sea posible que el código no se ejecute ninguna vez. Se ajusta bien al bucle `while`.
    * **Post-condición**: La condición se comprueba después del código. Esto hace que siempre el código se ejecute al menos una vez. Se ajusta bien al bucle `do-while`.
* Luego mostramos las sintaxis de los buvles e hicimos algunos ejemplos, especialmente del bucle `for`
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233695/mod_resource/content/4/Tema%204%20-%20Parte%202.pdf) (páginas 9-15).
  
## Códigos utilizados

### Leer dos números diferentes
*Lea de forma continua dos valores hasta que sean diferentes entre sí.*

Es como los ejercicios de lectura adelantada que hemos hecho antes pero en cada iteración hay que leer dos valores.

También se puede hacer sin lectura adelantada dando valores iniciales que permitan entrar en el bucle. 

Realmente para este ejercicio sería más adecuado un bucle con post-condición (`do-while`), pero aún no lo hemos visto.

[Código](sesion27.10.20/dos_numeros_diferentes.cpp)

### Tabla de multiplicar del 7 (for)
*Realice la tabla de multiplicar del 7 pero usando el bucle `while`.*

En este caso la conversión del `while` al `for` es directa (debería haberse hecho directamente con `for`). Solo comentar que es posible definir el contador dentro del propio bucle pero recuerda que su ámbito es local al bucle y no puede usarse fuera.

[Código](sesion27.10.20/tabla_multiplicar_for.cpp)

### Lectura de dos números diferentes (do-while)
*Lea de forma continua dos valores hasta que sean diferentes entre sí. Pero ahora con el `do-while`.*

En este caso el `do-while` facilita el código ya que ahorra la lectura adelantada previa que teníamos.

[Código](sesion27.10.20/dos_numeros_diferentes_do-while.cpp)

## Ejemplo de bucle for y sus modificaciones

Este bucle se va mostrando el valor y su cuadrado desde 0 a 10. Es decir:
```
0 -> 0
1 -> 1
2 -> 4
3 -> 9
4 -> 16
...
10 -> 100
```

[Código](sesion27.10.20/que_hace_for.cpp)

Caso A: De 1 a N: en este caso hay que cambiar el valor de inicio (`int i = 0`) así como el límite del bucle (`i <= N`)

[Código](sesion27.10.20/for-caso-a.cpp)

Caso B: Ahora cada vez que entremos en el bucle queremos incrementar en 2 el contador (`i = i + 2`)

[Código](sesion27.10.20/for-caso-b.cpp)

Caso C: Si nos fijamos ahora el paso es multiplicar el contador previo por 2 (`i = i*2`)

[Código](sesion27.10.20/for-caso-c.cpp)

Caso D: Ahora como queremos escribir N números hay que hacer un bucle de 1 a N yendo de 1 en 1 (como el caso A), pero en vez de escribir `i` queremos escribir `2^i`. Si bien podríamos escribirlo usando la función `pow` podemos ser más eficiente y tener una variable `pot` que funcione similar al contador del apartado anterior:

[Código](sesion27.10.20/for-caso-d.cpp)

De hecho el bucle `for` permite inicializar y actualizar múltiples variables en las zonas correspondientes separándolas por comas como muestra el siguiente código, aunque en general no es recomendable hacerlo así 

[Código](sesion27.10.20/for-caso-d-2.cpp)

