# Sesión del 22/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Usos tradicionales de bucles.
* Variables que resumen las anteriores iteraciones del bucle: contadores, acumuladores, centinelas, especiales...
* Bucles anidados
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233695/mod_resource/content/4/Tema%204%20-%20Parte%202.pdf) (páginas 17-23).

## Códigos utilizados

### Factorial

El factorial es el producto de todos los números hasta el valor solicitado. Usaremos un bucle de tipo `for` para generar todos los números desde el 2 al valor introducido y otra variable que acumule el producto de los valores hasta el momento (note que como estamos multiplicando el valor inicial debe ser 1, que es el valor neutro del producto).

[Código](sesion29.10.20/factorial.cpp)

### Factorial del rango

Este ejercicio tiene dos partes:

* Una primera de leer dos números tal el primero sea menor que el segundo. Lo mejor para hacer esto es un bucle del tipo `do-while` que lee dos valores hasta que cumplan la condición.
* Una segunda parte que debe generar todos los valores del rango leído antes. Esto es un bucle `for` con el contador empezando en el valor menor y llegando (de uno en uno) hasta el último. Luego para cada valor hay que calcular el factorial (y escribir los valores)
	* El cálculo del factorial es como en el ejercicio anterior
	* Tenga en cuenta que debe reiniciar la variable donde acumulas el factorial para cada valor en cada iteración

[Código](sesion29.10.20/multiple_factorial.cpp)

### Posiciones del 12

Este ejercicio es más complejo e incluye varios apartados, por lo que lo mejor es ir haciendo versiones cada vez más completas hasta conseguir el ejercicio completo:

* Primero empezamos con el bucle que debe leer hasta encontrar un 0. Por lo tanto es indeterminista pre-condición (`while`) con lectura adelantada
* Como necesitamos sabes la posición de los 12, necesitamos una variable (`posicion`) que nos indique la posición actual del valor que acabamos de leer
* Ahora necesitamos dos variables para almacenar la posición de la primera aparición y la última del 12:
	* La última es más sencilla, ya que cada vez que leamos un 12 es el último leído hasta el momento y por lo tanto siempre que leamos un 12 tenemos que actualizarla
	* La primera es más compleja, ya que además de comprobar que el número es un 12 hay que comprobar que es el primero, para ello podemos optar por dos opciones:
		* Una variable booleana que diga si ya hemos encontrado un 12 o no (empieza en `false` y cuando leamos un 12, la ponemos a `false`) [Código](sesion29.10.20/posiciones.cpp)
		* Un valor en la variable que guarda la posición que indique que nunca la hemos cambiado (por ejemplo 0) [Código](sesion29.10.20/posicionesb.cpp)
