# Sesión del 5/11/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Seguimos haciendo ejercicios de bucles
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233695/mod_resource/content/4/Tema%204%20-%20Parte%202.pdf) (páginas 26-30) y la actividad del campus virtual sobre [espada láser](https://eii.cv.uma.es/mod/page/view.php?id=199305).
  
## Códigos utilizados

### CAPTCHA
*Uno de los antiguos sistemas de Captcha (mecanismo para evitar los abusos de un sistema) fue mezclar una palabra con números y hacer que el usuario los separara. Realice un programa que lea una palabra letra a letra (acabada en ENTER), que tiene un números y letras y las separe.*

La explicación de este viene en las transparencias del tema y su principal objetivo es ver:

* Cómo leer cualquier tipo de letra (`cin >> letra;` vs `letra = cin.get();`)
* Cómo pasar de letra a número (`num = letra - '0';`) y como acumularlo
* Entender el búffer de teclado que permite escribir las letras sin mezclarlo con lo que mete el usuario

[Código](sesion5.11.20/captcha.cpp)

### Contador de palabras
*Lea una línea de texto (acabada en ENTER) y nos diga la cantidad de palabras que hay (al menos una palabra). Puede haber varios espacios separando cada par palabras.*

Vamos a presentar dos posibles soluciones a este ejercicio:
* Bucles anidados
* Comparando la letra anterior y la actual

Todo se basa en detectar el inicio o final de palabra. En este caso detectaremos el inicio de palabra para contarla.

En la primera solución se basa en tener internamente un bucle que se salta los separadores iniciales y luego se salta la palabra y repetir esto (bucle externo) hasta encontrar el ENTER.

[Cödigo](sesion5.11.20/contador_palabras.cpp)

En la segunda solución llevamos dos varibles: `letra` que es la última letra leída y `anterior` que es la letra anterior a la leída. Con esto es fácil detectar una palabra si la letra anterior es un espacio y la nueva es otra cosa diferente al espacio. Lo único que hay que recordar que antes de leer hay que actualizar `anterior` y como valor inicial de `anterior` podemos usar el espacio (si lo primero que leemos es un espacio, no contaremos pero si es diferente sí lo haremos lo que es correcto).

[Código](sesion5.11.20/contador_palabras2.cpp)

### Aparece texto abc

Este ejercicio permite múltiple soluciones, en este caso se propone una que solución que usa estados. El estado es simplemente la situación en la que nos encontramos (esperando una letra a, una b o una c). Dependiendo del estado en el que estemos qué leamos cambiamos de estado de forma adecuada.

Esta estrategia permite resolver ejercicios donde debemos actuar de forma diferente según la situación actual de forma muy sencilla.

[Código](sesion5.11.20/abc.cpp)
