# Sesión del 10/11/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Seguimos haciendo ejercicios de bucles
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233695/mod_resource/content/4/Tema%204%20-%20Parte%202.pdf) (páginas 30-32).
  
## Códigos utilizados

### abc
*Lea un texto acabado en ENTER e indique si en el texto aparece o no la cadena “abc”.*

Este ejercicio permite múltiple soluciones, en este caso se propone una que solución que usa estados. El estado es simplemente la situación en la que nos encontramos (esperando una letra a, una b o una c). Dependiendo del estado en el que estemos qué leamos cambiamos de estado de forma adecuada. Consiste en ir leyendo letra a letra y tener una variable de `estado` que dependiendo de su valor y lo leído permita cambia de estado o saber si ya se leyó el abc.

Esta estrategia permite resolver ejercicios donde debemos actuar de forma diferente según la situación actual de forma muy sencilla.

[Código](sesion10.11.20/abc.cpp)

### La salud es lo primero
*El dispositivo nos ofrece la cantidad de pasos realizado al día. La herramienta va a considerar tres perfiles de días: sedentarios si se realizan menos de 2000 pasos, normales si se realizan entre 2000 y 6000 pasos y activos si se dan más de 6000 pasos. Se solicita:*

*a) Leer los valores. El dispositivo nos facilitará una serie de valores enteros (pasos realizados cada día), acabados en uno negativo. Sin embargo, como máximo, sólo se deberá leer la cantidad de pasos correspondientes a un  mes (31 valores como máximo)*

*b) Informar de cuántos días sedentarios, normales y activos hubo*

*c) Media de pasos de los días activos. Si no hubiese ninguno, no deberá mostrarse ningún valor, sino un mensaje indicándolo*

*d) Suponiendo que las mediciones empiezan el día 1 del mes, indicar cuál fue el día más activo y el primer día activo*

*e) Indicar si aparecen o no (y cuantas veces) 3 días seguidos de distinto perfil, siendo el 1º de los tres de tipo sedentario, justo el siguiente de tipo normal, y el 3º, activo*

Ejercicio típico donde hay que leer ciertos datos y luego calcular diferentes estadísticas. En este ejercicio se combinan diferentes factores:

* Lectura adelantada
* Condición compleja en el bucle
* Contar en qué paso estamos
* Encontrar media de ciertos valores
* Detectar el primer valor que ocurre algo
* Depender del dato anterior (resuelto como el anterior con estados)

[Cödigo](sesion10.11.20/salud.cpp)


### Más figuras
*Realice un programa que dibuje una triángulo repetidas veces como se muestra en el ejemplo. El programa debe leer la base y el número de repeticiones y dibujarlo:*
```
Dime la base: 4
Numero de repeticiones: 3

   *    *    *
  **   **   **
 ***  ***  ***
**** **** ****
```

Ejercicio de dibujar una figura pero en este caso se repite en vertical lo cuál complica su resolución e implica usar un anidamiento de bucles adicional.

[Cödigo](sesion10.11.20/figura.cpp)
