# Sesión del 13/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Inicio Tema 4
* Se muestra la necesidad de permitir que ciertas partes del código solo se puedan ejecutar si se cumplen ciertas condiciones.
* Para ello disponemos las sentencias de selección (`if`).
* La sentencia básica (solo `if`) nos permite precisamente ejecutar un código si se cumple la condición mientras que la binaria (`if / else `) nos permite elegir entre un código u otro.
* También se hizo algunos comentarios sobre su uso:
  * Se vió los bloques de código y se comentó que por legibilidad se debe identar (tabular) el código. En general cada vez que abramos una llave `{` deberíamos añadir un tabulador adicional y cuando se cierra `}` se decrementa el número de tabuladores.
  * También debemos cuidarnos de no poner código igual en el `if` y el `else` (debería sacarse antes o después según el caso).
  * Finalmente tener cuidado de cuándo son varios `if` o son el mismo `if` o incluso anidados
  
## Códigos utilizados

### Resolución de un sistema de orden 2 (versión 1)

*Realice un programa en C/C++ que pida al usuario los coeficientes (a, b y c) de una ecuación de segundo grado (ax²+bx+c=0) y nos diga las dos soluciones que tiene.*

El programa no tiene mucha más dificultad que los vistos en el tema anterior (es leer datos, hacer unos cálculos y mostrar los resultados). Quizás una pequeña dificultad es usar la biblioteca matemática (`cmath`) para permitir aplicar la raíz cuadrada (`sqrt`). En todo caso, este ejemplo estaba más pensado para mostrar la necesidad de sentencias de selección.

[Código](sesion13.10.29/resolucion_orden2.cpp)

### Valor absoluto

Ejemplo que muestra cómo calcular el valor absoluto de un valor leído de teclado usando la sentencia de selección simple.

[Código](sesion13.10.29/valor_absoluto.cpp)

### Positivo o negativo

Ejemplo parecido al anterior, pero ahora se usará la sentencia de selección binaria (o compleja) para decidir si el número es positivo (incluyendo el 0) o negativo.

[Código](sesion13.10.29/positivo_o_negativo.cpp)

### Menor de 2 valores

En este ejercicio se plantéan códigos ligeramente diferentes para calcular el menor de dos números leídos de teclado. Todos ellos funcionan según lo esperado, pero no iguales de correctos o adecuados.

[Código 1](sesion13.10.29/menor_v1.cpp):
```cpp
if(a < b){
  cout << "El menor es: " << a;
} else {
  cout << "El menor es: " << b;
}
```

* El inconveniente de esta solución es que si en algún momento quieres cambiar el texto a mostrar, debes modificar dos partes. Inicialmente lo mejor es que dentro de los bloques del `if` o `else` solo aparezcan las elementos que cambian y fuera (ya sea antes o después) lo común.

[Código 2](sesion13.10.29/menor_v2.cpp)
```cpp
if(a < b){
  b = a;
} else {
  b = b;
}
cout << "El menor es: " << b;
```

* Poner `b = b;` es como decir no hagas nada. Debe evitarse hacerse eso. Si en el `else` no queremos hacer nada, entonces no debe añadirse (recuerde que es opcional).

[Código 3](sesion13.10.29/menor_v3.cpp)
```cpp
if(a < b){
  menor = a;
} else {
  menor = b;
}
cout << "El menor es: " << menor;
```
* Esta solución está bien y es clara.

[Código 4](sesion13.10.29/menor_v4.cpp)
```cpp
menor = b;
if(a < b){
  menor = a;
}
cout << "El menor es: " << menor;
```
* Similar a la anterior, pero la idea es suponer que el menor es b y luego mirar si realmente lo es o no. Es más extensible que la anterior (podría utilizarse el mismo esquema para calcular el menor de muchos números en vez de dos con pequeños cambios).

[Código 5](sesion13.10.29/menor_v5.cpp)
```cpp
if(a < b){
  b = a;
} 
cout << "El menor es: " << b;
```

* Similar a la anterior pero sin el uso de la variable `menor`. Por legibilidad se prefiere la previa y especialmente la siguiente.

[Código 6](sesion13.10.29/menor_v6.cpp)
```cpp
menor = b;
if(a < menor){
  menor = a;
}
cout << "El menor es: " << menor;
```

* Similar a la del Código 4, pero es aún más general (podría extenderse sin apenas cambios).

### Hora PM o AM

*Realice un programa que pregunte la hora (en formato am/pm) y nos devuelva la hora en formato de 24h.*

*am (Ante meridiem) representa las 12 primeras horas del día y pm (Post meridiem) las últimas 12 horas.*

Este código es un ejemplo tradicional para mostrar el uso de las sentencias de selección simples (`if` sin `else`) ya que la hora solo hay que modificarlo si es `pm` pero si `am` no hay que cambiarlo.

[Código](sesion13.10.29/hora.cpp)

### Año bisiesto

*Según la Wikipedia un año es bisiesto si "es divisible entre 4, a menos que sea divisible entre 100. Sin embargo, si un año es divisible entre 100 y además es divisible entre 400, también resulta bisiesto."*

*Escriba un programa que dado un año, indique si es bisiesto o no.*

Ahora usaremos una sentencia de selección binaria (`if` con `else`) pero aquí la mayor dificultad es la condición de esta sentencia que no es trivial.

[Código](sesion13.10.29/bisiesto.cpp)

### Cantidad de pares

Leer dos valores y decir cuántos valores pares se han introducido:
* Para saber si un número es par se puede probar a dividir entre 2. Si el resto es 0 es par y si no impar.
* Aunque se puede usar un único `if` (con uno/varios `else if` y `else`) para mirar la cantidad, lo mejor es hacerlo con dos `if` consecutivos, uno para cada número. Queda más sencillo y es más extensible (por si en vez de ser 2 queremos leer 10 valores).

[Código](sesion13.10.29/cantidad_pares.cpp)

### Cuadrante

En este ejemplo, se indica el cuadrante de un punto leído de teclado (1 - (+,+), 2 - (+, -), 3 - (-,+) y 4 - (-,-)).

Aunque este ejercicio se podría hacer con una sentencia de selección múltiple con 4 casos, otra alternativa (la planteada aquí) es con `if`s anidados: primero comprobamos la x y dentro comprobamos la y.

[Código](sesion13.10.29/cuadrante.cpp)

### Menor de 4

*Realiza un programa que lea 4 números y diga cuál es el menor.*

Una idea inicial sería hacer 4 casos y en cada uno de ellos comprobar si una de las variables es la menor, pero salen condiciones medio complicadas y largas. Además si en vez de ser 4, son más, es imposible extender el razonamiento.

Por ello se propone otra solución:

* Tenemos una variable `menor` que es el menor valor leído hasta el momento.
* Inicialmente esa variable tendrá el valor del número leído en primer lugar.
* Luego en cada valor nuevo que leamos, miramos si es más pequeñas que `menor` (`if` simple) y en caso afirmativo cambiamos el valor de `menor` por el nuevo leído.
* Esto implica un `if` tras otro (secuencialmente) por cada valor leído.

[Código](sesion13.10.29/menor_de_4.cpp)
