# Sesión del 15/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Tras repasar las sentencias binarias y simples con un el ejercicio dejado en la clase anterior, pero vieron las sentencias múltiples (`if / else if / ... / else`).
* En este tipo de sentencias hay que tener en cuenta que cuando llegamos a un condición ya sabemos que el resto son faltas y podemos aprovechar ese conocimiento para simplificar las condiciones y hay que tener cuidado en ordenar de forma apropiada las condiciones para simplificar el ejercicio.
* Finalmente también vimos también la sentencia `switch` que es una forma compacta de escribir una sentencia de selección múltiple cuando queremos comparar una variable con múltiples valores.
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233694/mod_resource/content/2/Tema%204%20-%20Parte%201.pdf) (páginas 14-25).

### Teoría (Apartado 1.3)
* También vimos de forma muy resumida y haciendo énfasis en detalles prácticos, las partes físicas del ordenador.
* Se puede ver las transparencias usadas en clase [aquí](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/270386/mod_resource/content/0/Teor%C3%ADa-c2.pdf).
  
## Códigos utilizados

### Hora de envío

*Un problema al que se enfrentan los ingenieros para el control remoto de estas sondas es que los mensajes sufren un enorme retraso debido a las distancias. Por ejemplo, las comunicaciones entre la tierra y la sonda Rosetta tenían un retraso de 24 minutos. Se nos solicita que se realice un programa que lea la hora de recepción de un mensaje (hora y minutos) y nos diga la hora en la que fue enviado y si fue en el mismo día o el anterior.*

Este ejercicio es muy conveniente (como en la mayoría) pensar bien el algoritmo antes de empezar a hacer el código, quedando algo como:

* Leer hora y minutos
* Si minutos < periodo (cambiamos de hora):
	* Calcular los nuevos minutos
	* Si hora > 0 (al cambiar de hora no cambiamos el dia):
		* Calcular nueva hora
		* El día no cambia (es hoy)
	* sino (cambiamos de día):
		* dia es ayer
		* hora es 23
* sino (no cambiamos de hora:
	* Restar a los minutos el periodo
	* El día no cambia (es hoy)
* Escribir la hora, minutos y día calculado

[Código](sesion13.10.29/hora_envio.cpp)

### Calificación según nota

*Programa que lea una nota y calcule la calificación (suspenso, aprobado, notable...) apropiada para esa nota.*

Ejemplo tradicional para el uso de sentencias de selección múltiple con muchos casos diferentes pero solo queremos entre en uno solo. Solo hay que tener en cuenta que podemos aprovechar el conocimiento que tenemos de las condiciones previas a la actual (que sabemos que son falsas si hemos llegado a esta) para simplificarla.

[Código](sesion15.10.20/nota_a_calificación.cpp)

## Generación

*Realice un programa que lea el año de nacimiento y diga a qué generación perteneces de acuerdo a la siguiente tabla:*

Años | Generación
--- | ---
< 1946 | No considerados
1946 - 1961 | Baby Boomer
1962 - 1980 | Generación X
1981 - 1996 | Generación Y (millenials)
1997 - 2010 | Generación Z
2010+ | Generación T (táctil)

Muy similar al anterior.

[Código](sesion15.10.20/generación.cpp)

## Ecuación de segundo grado (solución)

*Modifique el ejemplo del principio del tema, para que como respuesta el programa indique cuántas soluciones reales tiene (0, 1, 2 o infinitas) y en caso de tener un número contable que indíquelas.*

*Antes de empezar a programar piense los posibles casos:*
* *Hay una situación en la que hay infinitas soluciones*
* *Hay dos situaciones en las que no hay solución (al menos real)*
* *Hay dos situaciones en las que solo hay una solución*
* *Hay una situación en las que hay dos soluciones diferentes*

*Lea los coeficientes y calcule el discriminante (b²-4ac). Posteriormente use una sentencia de selección múltiple para identificar los casos (únalos cuando sea posible) y calcule las soluciones.*

Ejercicio parecido al primero del tema, pero hay que controlar las diferentes situaciones que conducen a diferente cantidad de soluciones.

Para ello se leen los coeficientes y se calcula el discriminante y luego se analizan los siguientes casos:

* a, b, c son 0 -> Infinitas soluciones (cualquier x vale).
* a, b son 0 pero c no lo es -> No tiene soluciones (es una ecuación incorrecta del tipo 4 = 0)
* a es 0 -> solo tiene una solución (-b/a)
* El discriminante es negativo -> No tiene soluciones (al menos enteras)
* El discriminante es 0 -> solo tiene una solución -o dos iguales- (-b/2a)
* En otro caso -> Tiene dos soluciones aplicando la típica ecuación de este tipo de ecuaciones.

[Código](sesion15.10.20/ecuacion_grado_2.cpp)

## Cantidad de días por mes

Ejemplo de uso del `switch` donde se muestra cómo calcular el número de días atendiendo al mes (introducido como número).

Se muestra una solución donde se "agrupan" los casos para reducir la longitud de la sentencia.

[Código](sesion15.10.20/dias_por_mes.cpp)

## Calculadora

*Realice un programa que actúe como una calculadora simple. Para ello debemos leer dos valores reales, que serán los operadores y una letra,  operador. Las posibles operaciones permitidas son +, -, * o /.*

*Como resultado debe dar el valor de evaluar la operación o ERROR si no fue posible realizarla.*

Dependiendo de la operación tenemos que hacer una u otra operación (ahí se puede utilizar claramente un `switch`) y luego internamente en algunos casos hay que emplear alguna otra sentencia de selección para comprobar que realmente podemos hacer la operación.

[Código](sesion15.10.20/calculadora.cpp)
