# Sesión del 20/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Repaso rápido de las sentencias de selección haciendo hincapié en cuestiones de su diseño, cuándo utilizar cada una o tener cuidado al ordenar las condiciones para que sea lo más fácil posible.
* Luego se ha mostrado la necesidad de repetir un trozo de código múltiples veces y se ha visto como hacerlo con la sentencia `while`.
* Se ha practicado dicha sentencia con casos típicos: leer X elementos, usar acumuladores...
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233695/mod_resource/content/4/Tema%204%20-%20Parte%202.pdf) (páginas 1-8).
  
## Códigos utilizados

### Fecha correcta

*Realice un programa que lea una fecha (día, mes y año) e indique si es correcta o no y en caso de que no lo sea porque no lo es:*

* *Solo son válidos años positivos*
* *El mes debe ser entre 1 y 12* 
* *El día debe ser apropiado para el mes (28, 29, 30 o 31, dependiendo del mes/año).*

En este caso tenemos tres elementos que validar y cuando uno de ellos ya es incorrecto no hay que comprobar el resto. Entonces hay que pensar bien en que orden comprobarlos. Para este caso el orden año -> mes -> día es el más adecuado, ya que por ejemplo no tiene sentido validar el día sin saber previamente que tenemos un mes correcto.

Además requiere la utilización de programas realizados previamente (bisiesto y días por mes). Esta parte podría simplificarse con el uso de funciones, pero aún no lo hemos visto.

[Código](sesion20.10.20/fecha_correcta.cpp)

### Hola mundo (N veces)

Ejemplo básico para sobre cómo utilizar un bucle para repetir una instrucción N veces para ello necesitamos:

* Una variable que cuente cuántas veces hemos hecho ya la operación (`numVeces`).
* Inicialmente vale 0 ya que nunca hemos hecho la instrucción (`numVeces = 0;`).
* Cada vez que hacemo la instrucción la incrementamos (`numVeces++;`).
* La condición del bucle (para seguir entrando) es que el número de repeticiones aún no sea N (`numVeces < N`).

[Código](sesion20.10.20/hola_mundo_bucle.cpp)

### Tabla de multiplicar del 7
*Realice un programa que escriba la tabla de multiplicar del 7*

Otro ejemplo básico pero en vez de hacer una instrucción que es fija, es una instrucción que depende de una varible (la misma variable contadora que no permite identificar cuántas veces hemos ejecutado).

La idea principal del ejercicio es saber extraer qué sentencia hay que repetir y ponerla en función de variables y decidir cómo varía esa variable.

[Código](sesion20.10.20/tabla_multiplicar_7.cpp)

### Contar 0s
*Lee 20 números y nos diga cuántos 0s hay*

* El proceso a repetir es leer un número y mirar si es 0 para considerarlo o no
* Ese proceso hay que repetirlo 20 veces
* Para eso necesitamos tres variables:
	* Una que nos diga cuántas veces hemos hecho el proceso (`veces`)
	* Una que nos diga cuántos ceros hemos encontrado (`contador0s`)
	* Otra para almacenar el valor leído de teclado (`numero`). Fíjese que aunque leemos 20 valores, solo utilizamos una variable.
* Para cada variable que está en un bucle hay que decidir dos cosas:
	* ¿Qué valor toma antes de empezar el bucle?
		* `veces` es 0 ya que aún no hemos hecho nunca lo de leer-comprobar
		* `contador0s` es también 0 porque aún no hemos leído ningún 0
		* `numero` realmente nos da igual, ya que cuando entremos al bucle vamos a machacar su valor con lo que leamos
	* ¿Cómo y cuándo cambian?
		* `veces` se incrementa en 1 cada vez que leamos-comprobemos
		* `contador0s` se incrementa en 1 si el valor leído es un 0
		* `numero` cambia cada iteración del bucle con la lectura

Las variables `veces` y `contador` se denominan **contador** ya que cuentan cuántas veces ocurre algo y su valor se actualiza habitualmente de 1 en 1 ya sea siempre (como `veces`) o cuando se detecta algún evento especial (como `contador0s`).

[Código](sesion20.10.20/cuantos_0s_en_20_valores.cpp)

### Suma de 10 valores
*Lee 10 números y nos diga su suma*

Muy similar al anterior pero en vez de contar hay que sumar todos los valores leídos. Igual que en el anterior necesitamos `veces` y `numero` con exactamente el mismo sentido. Ahora en vez de contar necesitamos sumar los valores leídos y para ello usaremos una variable `suma` que inicialmente vale 0 (no hemos leído nada) y con cada valor se actualiza de la forma `suma = suma + numero;`, es decir, suma vale el nuevo valor más la suma de todos los anteriores.

[Código](sesion20.10.20/suma_10_numeros.cpp)

### Media de 10 valores
*Modifique el anterior para calcular la media de los números leído.*s

Basándonos en el anterior, lo único que hay que hacer es dividir la suma final entre 10. Lo importante en este ejercicio es que comprenda que el cálculo de la media solo tiene sentido tras leer y sumar todos los valores, es decir, fuera del bucle y trás él. No tiene sentido meter este cálculo en el bucle ni dividir la suma por 10 u otro valor dentro del bucle.

[Código](sesion20.10.20/media_10_numeros.cpp)

### Contar pares e impares 
*Lee 30 números y nos muestre cuántos números pares y cuántos impares hay* 

Muy similar al de contar ceros, pero ahora hay que distiguir dos casos: pares e impares. La solución más sencilla es con dos contadores: uno para pares y otro para impares. También se puede hacer con uno solo, ya que un valor es igual 30 menos el otro.

[Código](sesion20.10.20/cantidad_pares_impares.cpp)

### Contar pares e impares (versión 2)
*Modifique el anterior ejercicio para que en vez de leer 30 números, lea hasta que el número sea negativo.* 

Aparentemente muy similar al anterior y un primer acercamiento puede ser cambiar la condición del bucle y poner algo como `while(numero >= 0){`. Si lo analizamos detenidamente vemos que tenemos un esquema del tipo: leo valor -> modifico los contadores -> compruebo si es positivo (repetir). Eso provoca que el número negativo también sea considerado en los contadores (como par o impar). Aunque hay varias formas de solucionarlo (por ejemplo poner un `if` para que solo modifique los contadores si es positivo), la forma natural sería cambiar a un esquema del tipo: leo valor -> compruebo si es positivo -> modifico los contadores (repetir). Este esquema se denomina lectura adelantada y tiene el siguiente formato:

```cpp
leer valor // Lectura adelantada
while(valor cumple la condición){
	Hacer cosas con valor
	leer valor // Lectura del valor para la siguiente iteración
}
```

Siempre que la condición dependa de un valor que leemos y no queremos incluirlo en los cálculos hay que seguir ese esquema.

[Código](sesion20.10.20/cantidad_pares_impares_2.cpp)

### Media de numeros hasta leer 0
*Modifique el 3 (media) para que acabe cuando leamos un 0*

Al igual que el anterior hay que cambiar el esquema a lectura adelantada. Otro aspecto a tener en cuenta es que si el usuario empieza con un 0 directamente, no podremos calcular la media (intentaríamos dividir entre 0).

[Código](sesion20.10.20/media_X_numeros.cpp)
