# Sesión del 22/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 4
* Repaso rápido de las sentencias de selección haciendo hincapié en cuestiones de su diseño, cuándo utilizar cada una o tener cuidado al ordenar las condiciones para que sea lo más fácil posible.
* Luego se ha mostrado la necesidad de repetir un trozo de código múltiples veces y se ha visto como hacerlo con la sentencia `while`.
* Se ha practicado dicha sentencia con casos típicos: leer X elementos, usar acumuladores...
* Se puede tener más información en los [apuntes](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233695/mod_resource/content/4/Tema%204%20-%20Parte%202.pdf) (páginas 8-12).
  
## Códigos utilizados

### Contar pares e impares (versión 2)
*Modifique el anterior ejercicio para que en vez de leer 30 números, lea hasta que el número sea negativo.* 

Aparentemente muy similar al anterior y un primer acercamiento puede ser cambiar la condición del bucle y poner algo como `while(numero >= 0){`. Si lo analizamos detenidamente vemos que tenemos un esquema del tipo: leo valor -> modifico los contadores -> compruebo si es positivo (repetir). Eso provoca que el número negativo también sea considerado en los contadores (como par o impar). Aunque hay varias formas de solucionarlo (por ejemplo poner un `if` para que solo modifique los contadores si es positivo), la forma natural sería cambiar a un esquema del tipo: leo valor -> compruebo si es positivo -> modifico los contadores (repetir). Este esquema se denomina lectura adelantada y tiene el siguiente formato:

```cpp
leer valor // Lectura adelantada
while(valor cumple la condición){
	Hacer cosas con valor
	leer valor // Lectura del valor para la siguiente iteración
}
```

Siempre que la condición dependa de un valor que leemos y no queremos incluirlo en los cálculos hay que seguir ese esquema.

[Código](sesion22.10.20/cantidad_pares_impares_2.cpp)

### Media de numeros hasta leer 0
*Modifique el 3 (media) para que acabe cuando leamos un 0*

Al igual que el anterior hay que cambiar el esquema a lectura adelantada. Otro aspecto a tener en cuenta es que si el usuario empieza con un 0 directamente, no podremos calcular la media (intentaríamos dividir entre 0).

[Código](sesion22.10.20/media_X_numeros.cpp)
