# Soluciones a los ejercicios de la práctica 1 

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 1 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)
* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)
* [Ejercicio 6](#ejercicio-6)

## Ejercicio 1

*Escribir (editar) y compilar el programa siguiente, que recibe el radio de un círculo y que muestra en pantalla el diámetro, la longitud de la circunferencia y elárea de ese círculo. Corregir los errores y volver a compilar hasta que no haya errores de compilación y ejecutarlo:*

[Código inicial](./p1/p1e1-orig.cpp)

* *¿Por qué no funciona correctamente si se meten los valores 12 y 7?*
* *Modifique los tipos de forma apropiada para que funcione bien con los valores 12 y 7.*
* *Modifique el programa para que haga la media de 3 valores*
* *¿Se podría resolver correctamente el ejercicio manteniendo los tipos de las variables como int?*

Comentarios sobre la solución:

* Con 12 y 7 no funciona el código ya que la expresión `(num1 + num2)/2` tiene todos los operandos enteros y entonces se aplica la división entera y devuelve el cociente sin decimales.
* Si cambiamos el tipo de `num1` y `num2` a `double` la expresión combina tipos reales (las variables) y enteros (el 2). En esos casos, se produce una conversión implícita y temporalmente considera que el 2 es un valor real (2.0).
* Entonces el truco para responder a la última pregunta es obligar a uno de los operandos de la expresión sea real. Eso puede hacerse usando una conversión implícita (`(num1 + num2)/2.0`, al ser 2.0 real, todo se convertirá a real) o una conversión explícita (`(double(num1) + num2)/2`). 

[Código de la solución](./p1/p1e1.cpp)

## Ejercicio 2

*Realice un programa que pida al usuario la velocidad de descarga de su conexión (en Mbps, Megabits por segundo) y el tamaño del fichero que quiere descargarse (en MB, Megabytes) y nos indique cuántos segundos (sin decimales) debería tardar la descarga.*

Comentarios sobre la solución:

* En este caso hay que recordar que tiempo = tamaño / velocidad.
* El tamaño viene en Bytes y la velocidad en bits, para unificar las medidas lo más sencillo es multiplicar el tamaño por 8 y así arriba de la división tenemos Mbits y abajo Mbits/s.
* No es necesario multiplicar por un millón (para el Mega), ya que como está arriba y abajo de la división se anulan entre sí.
* Finalmente ya que no se requieren decimales en ningún valor, como tipo `int` nos vale en todos los casos.

[Código de la solución](./p1/p1e2.cpp)

## Ejercicio 3

*Escriba un programa que calcule el tiempo t en segundos que tarda un objeto en llegar al suelo desde una altura leída de teclado. La relación entre la altura (a) y el tiempo (t) sigue la siguiente forma: e = (1/2)gt^2  donde g es una constante con valor 9,81 m/s^2 .*

Comentarios sobre la solución:

* Como nos dan la altura y queremos el tiempo hay que despejar t obteniendo: t = raiz\_cuadrada(2\*altura/g).
* Recuerde que la raíz cuadrada en C++ se pone con `sqrt` y que para usarla debe incluir la biblioteca `cmath` (`#include <cmath>`)
* También conviene definir el valor g como constante con la sentencia `const double G = 9.81;`.

[Código de la solución](./p1/p1e3.cpp)

## Ejercicio 4

*Es muy habitual que cuando se habla de pantallas (TVs, monitores, móviles o tablets) se indique la diagonal y en pulgadas (TVs de 45’, móviles con pantalla de 6,4’,...). Las dimensiones reales del dispositivo dependen de la proporción (habitualmente 16:9 o 4:3 pero actualmente hay móviles y monitores más alargados con ratios del tipo 19:9). Realice un programa que le pregunte la dimensión de la pantalla (en pulgadas), el ratio (dos valores) y nos indique las dimensiones (alto y ancho en centímetros) del dispositivo.*

Comentarios sobre la solución:

* Este ejercicio aunque en código no es mucho más complejo que el resto, requiere un trabajo previo para ver cómo resolverlo. 
* En el programa leeremos la `diagonal` de la pantalla y los dos valores que definen la proporción: `ratioAncho` y `ratioAlto`.
* Recuerde que la `diagonal` la dan el pulgadas y hay que pasarlas a centímetros (1 pulgada = 2.54 centímetro).
* Por otro lado vamos a calcular el `ratio` como `ratioAlto / ratioAncho`.
* Ahora podemos tener un par de ecuaciones que relacionen los datos que queremos obtener (`alto` y `ancho`) con los valores calculados (`ratio` y `diagonal`):
  * `alto/ancho = ratio` (equivalencia de proporciones)
  * `diagonal`^2` = alto`^2` + ancho`^2 (teorema de Pitágoras)
* Resolviendo ese sistema de ecuaciones podemos calcular los valores deseados.

[Código de la solución](./p1/p1e4.cpp)

## Ejercicio 5
*La evaluación continua de la asignatura está formada por 4 parciales y un examen final. Todas las pruebas están evaluados de 0 a 10, pero su contribución a la calificación final no es la misma: Los parciales valen un 10% cada uno y el examen un 60%. Realice un programa que calcule la nota obtenida a partir de las notas de los parciales.*

## Ejercicio 6
*Muchas veces al ir a tomar el transporte público se escapa por pocos segundos. Realice un programa que pida la hora (hora y minutos) y el periodo del transporte (en minutos) y nos diga cuándo pasa el siguiente (no use sentencias de selección).*

