# Soluciones a los ejercicios de la práctica 2 

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 2 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)
* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)
* [Ejercicio 6](#ejercicio-6)

## Extra
* [Ejercicio 7](#ejercicio-7)

## Ejercicio 1

*Desarrolle un programa que lea dos números de teclado y nos diga cuál es mayor.*

Comentarios sobre la solución:

* Ejercicio para practicar la sentencia de selección simple o binaria (dependiendo de la solución).
* No aporta mucha dificultad aunque tiene múltiples soluciones tal como se vio en el caso del [menor](../docs/tema4/s6.md#menor-de-2-valores) y no todas son igualmente adecuadas.

[Código de la solución](./p2/p2e1.cpp)

## Ejercicio 2

*Construir un programa que calcule el índice de masa corporal de una persona (IMC = peso [kg] / altura2 [m]) e indique el estado en el que se encuentra esa persona en función del valor de IMC.*

Comentarios sobre la solución:

* Ejercicio para practicar la sentencia de selección múltiple.
* Solo hay que tener en cuenta que hay que aprovechas el conocimiento adquirido de las condiciones previas (sabemos que si llegamos a una condición todas las previas son falsas) para simplificarlas.

[Código de la solución](./p2/p2e2.cpp)

## Ejercicio 3

*Realice un programa que lea una letra y nos diga si el valor leído es una letra (vocal o consonante), un número o un símbolo, tal como se muestran en los siguientes ejemplos. Primero haga una versión que distinga entre letra, número y símbolo, y una vez resuelto esa parte incorpore, como segunda versión, la distinción entre vocal o consonante si era una letra.*

Comentarios sobre la solución:

* Ejercicio para trabajar con sentencias de selección múltiples y su anidamiento (según la solución) y con el tipo `char`.
* Hay que recordar que los números y las letras en la tabla ASCII están ordenadas según lo esperado. También que podemos comparar contra literales de letras sin necesidad de poner su código ASCII. Por ejemplo: `letra >= 'A'` es equivalente a `letra >= 65` pero el primero es mucho más sencillo de entender y no requiere saberse el código ASCII.
* A partir de lo anterior podemos analizar si una letra es un número o una letra del abecederario de forma sencilla. Por ejemplo: `letra >= 'a' && letra <= 'z'` comprueba si la variable `letra` es una letra del abecedario en minúscula. 
* Otro aspecto que causa dificultad es comparar contra muchos valores (para ver si es una vocal). Muchas alumnos tienden a poner cosas como `letra == 'a' || 'e' || 'i'...` y eso no es correcto, siempre hay que poner las condiciones de comparación completas: `letra == 'a' || letra == 'e' || letra == 'i'...`
* Finalmente, en este caso hay que pensar bien cómo y en que orden se van a ir viendo los diferentes casos. Como por definición un símbolo es cualquier cosa diferente a un número y una letra del abecedario, en nuestros `if`s primero hay que comprobar si es una letra o un número (el orden de esos dos es irrelevante) y finalmente, como `else`, poner los símbolos.  

[Código de la solución](./p2/p2e3.cpp)

## Ejercicio 4

*Actualmente el D.N.I. (Documento Nacional de Identidad) está formado por un número (habitualmente de 8 cifras) y una letra. Esta letra depende directamente del número del D.N.I. La utilidad de esta letra es poder detectar posibles errores al introducir un determinado D.N.I. La letra es simplemente un control de errores. Por ejemplo, al D.N.I. número 12345678 le corresponde la letra Z. El algoritmo para calcular esta letra, a partir del D.N.I. es el siguiente:*

* *Se calcula el resto de dividir el D.N.I. entre 23. Dicho resto está entre 0 y 22.*
* *A cada uno de esos posibles restos se le asigna respectivamente las siguientes letras: T, R, W, A, G, M, Y, F, P, D, X, B, N, J, Z, S, Q, V, H, L, C, K, y E.*

*Esto significa que si el resto calculado en a es 0, la letra asociada es la T, si es 1 entonces es la R y así sucesivamente. Haga un programa que lea el número del D.N.I. y escriba su letra asociada. Use la sentencia* `switch`.

Comentarios sobre la solución:

* Este ejercicio es muy largo de escribir pero no tiene mucha dificultad.
* La idea principal es practicar la sentencia de selección `switch`.

[Código de la solución](./p2/p2e4.cpp)

## Ejercicio 5

*La UMA está considerando añadir en su app una nueva funcionalidad que nos dime la hora del móvil y nos diga si en ese momento el centro donde cursas estudios está abierto o no. Para ello nos han pedido hacer un pequeño prototipo.*

* *En la primera versión se le debe pedir al usuario la hora y los minutos y nos debe decir si está abierta. La facultad abre de 7:45 a 22:00.*
* *La versión anterior funciona para días entre semana, pero en los fines de semana el horario es diferente (solo abre de 8:00  a  14:00).  Realice  una  segunda  semana  donde  además  de  la  hora  y  los  minutos,  se  pida  el  día  (texto)  y compruebe si la facultad está abierta o no.*

## Ejercicio 6

*El juego “Piedra, Papel o Tijeras” es un juego que involucra a dos jugadores que deben elegir su jugada (elegir entre piedra, papel o tijeras) de forma independiente y oculta al otro jugador. Tras la elección, se hace una cuenta atrás y ambos jugadores muestran simultáneamente sus jugadas. El ganador se decide de acuerdo a las siguientes reglas:*

* *La piedra gana a las tijeras*
* *El papel gana a la piedra*
* *Las tijeras ganan al papel*
* *En el caso de que elijan lo mismo, se produce un empate.*

*OBJETIVOS: Hacer un ejercicio más largo poco a poco utilizando sentencias de selección.*

## Ejercicio 7

*Escribir  un  programa  que,  dados  tres números reales que representan los lados de un triángulo, devuelva un número natural del uno al cuatro indicando el tipo de triángulo: 1 si es equilátero, 2 si es isósceles, 3 si es escaleno y 4 si no es un triángulo.*

*Para realizar este programa se deberán tener en cuenta las siguientes consideraciones:*
* *En primer lugar, se comprobará si las longitudes de los lados corresponden a un triángulo válido, esto es, si puede existir un triángulo con esas medidas. Para ello usará el teorema de la desigualdad del triángulo que dice que en un triángulo cada lado debe ser menor que la suma de los otros dos. Si no es un triángulo válido se devolverá 4.*
* *Si es un triángulo válido, entonces se intentará determinar de qué tipo es sabiendo:*
  * *Es equilátero si sus tres lados son iguales.*
  * *Es isósceles si tiene dos lados iguales y uno desigual.*
  * *Es escaleno si tiene los tres lados desiguales.*
