# Soluciones a los ejercicios de la práctica 3 

En esta página se muestra la solución de la práctica 3.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)
* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)
* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 6](#ejercicio-6)
* [Ejercicio 7](#ejercicio-7)
* [Ejercicio 8](#ejercicio-8)

## Ejercicio 1

*Implemente un programa que a partir del número de horas semanales trabajadas por un empleado, calcule su salario neto de acuerdo a las siguientes reglas:*

* *La hora de trabajo se paga a 10 euros.*
* *A partir de 40 horas semanales se consideran horas extras y se pagarán a 15 euros.*
* *Un trabajador no puede trabajar más de 50 horas. Si así lo hiciese, la empresa no pagará ningún emolumento por las horas que superen ese número.*
* *Si el salario bruto semanal es mayor o igual de 300 euros hacienda retiene el 10% en impuestos.*

Comentarios sobre la solución:

* El objetivo de este ejercicio es repasar el uso de las sentencias de selección.
* Hay dos pasos claros, uno calcular atendiendo a las horas al salario (un `if` multiple o binario con anidamiento) y luego mirar si hay que desquitar algo (un `if` simple).

[Código de la solución](p3/p3e1.cpp)

## Ejercicio 2

*Escribe un programa que lea las notas de 80 alumnos y nos diga la cantidad de aprobados que hay (nota >= 5).*

Comentarios sobre la solución:

* Hay que hacer un bucle que lea 80 notas.
* Hay que incluir un contador condicional que se incremente cuando la nota sea mayor o igual que 5.
* No olvide inicializar a 0 los contadores ni incrementarlos de forma oportuna.

[Código de la solución](p3/p3e2.cpp)

## Ejercicio 3

*Haga un copia del programa previo y modifícalo para que calcule la nota media de los alumnos aprobados.*

Comentarios sobre la solución:

* Ahora necesitamos un acumulador que sume la nota actual a las previas (siempre que sea aprobado).
* El cálculo de la media se hace una vez terminado el bucle y solo si hay al menos un aprobado (no podemos dividir entre 0).

[Código de la solución](p3/p3e3.cpp)

## Ejercicio 4

*Modifique el programa previo para que en vez de ser un número fijo de notas, acabe cuando se introduzca una nota inválida (fuera del rango [0,10]).*

Comentarios sobre la solución:

* Este cambio es importante ya que requiere cambiar el esquema del programa. Actualmente el programa seguía un esquema de lectura -> calculos -> comprobación mientras que ahora se requiere lectura -> comprobación -> cálculo. Este esquema como se indica en el enunciado es el de lectura adelantada.

[Código de la solución](p3/p3e4.cpp)

## Ejercicio 5

*Modifique el programa previo para quealmacene la mejor nota.*

Comentarios sobre la solución:
* Necesitamos una variable para guardar el `mayor` hasta el momento.
* Cada nota (correcta) que leamos debemos compararla con el `mayor` y ver si debe ser actualizada.
* El problema principal es cómo darle un valor inicial a esta variable. Hay dos opciones:
  * Darle un valor fijo. En este caso como sabemos que las notas van de 0 a 10, podemos hacer `mayor = -1;` con lo que tras leer una nota seguro que se actualiza ya que cualquier nota será mayor que -1.
  * Ya que tenemos lectura adelantada y el primer valor lo leemos fuera del bucle, podemos usar ese valor como inicial (esta solución es más general y se recomienda).

[Código de la solución](p3/p3e5.cpp)

## Ejercicio 6

*Escribir un programa para hallar el valor del mcm (mínimo común múltiplo) de dos números enteros positivos que se leen como entrada (n1 y n2). El mcm es el menor valor que es divisible entre los dos números.*

Comentarios sobre la solución:

* Aunque hay muchas formas de solucionarlo, la más sencilla es ir mirando número a número (de uno en uno) hasta encontrar el primero que sea divisible entre ambos. Empezamos en el mayor de los dos valores leídos y vamos avanzando de 1 en 1 hasta encontrar el mcm.

[Código de la solución](p3/p3e7.cpp)


## Ejercicio 7

*Realice un programa que le pida al usuario la cantidad de valores a introducir (N) y lea N valores enteros y nos indique cuál es el menor valor leído. Puede suponer que N es al menos 1.*

Comentarios sobre la solución:

* En este caso hay que calcular el menor (muy similar al ejercicio de clase de [calcular el mayor](../docs/tema4/s9.md#leer-el-mayor-de-números-negativos)).
* La principal dificultad es cómo obtener un valor inicial ya que esta vez al ser una lectura determinista no tenemos un valor previo al bucle debido a la lectura adelantada. Ahora la idea será sacar una lectura fuera del bucle y leer los N-1 valores siguientes en el bucle.

[Código de la solución](p3/p3e7.cpp)

## Ejercicio 8

*El juego “Adivina un número” es un juego que involucra a dos jugadores. Uno de ellos (jugador1) piensa un número y el otro (jugador2) intenta adivinarlo. Para adivinarlo, el jugador2 dice el número que cree que es y el jugador1 (el que sabe el número) le dice si acertó o en caso contrario si el número pensado es mayor o menor. Normalmente el número de intentos está limitado.*

Comentarios sobre la solución (Apartado A - Intentos ilimitados):

* En ese caso debemos leer números hasta que acierten el elegido aleatoriamente por el ordenador.
* Una posible solución es repetir la lectura-dar pista mientras el número leído sea diferente al número secreto. Entonces como la condición depende de un valor leído podemos usar lectura adelantada. 
* Pero la solución presenta otra alternativa donde se evalúa si acierta dentro del bucle poniendo una flag (centinela) a cierto cuando lo acierte y usar ese valor como condición del bucle.
* Ambas soluciones son válidas.

[Código de la solución (Apartado a)](p3/p3e8a.cpp)

Comentarios sobre la solución (Apartado B - Intentos limitados):

* Pequeños cambios para controlar la cantidad de intentos y añadir en la condición que no alcancemos el máximo número de intentos.
* Como ahora se sale del bucle por dos acciones (acierto y pasarse del número de intentos), fuera hay que controlar el motivo por el que se salió para mostrar el mensaje oportuno.

[Código de la solución (Apartado b)](p3/p3e8b.cpp)
