# Soluciones a los ejercicios de la práctica 4 

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 4 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)
* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)
* [Ejercicio 6](#ejercicio-6)
* [Ejercicio 7](#ejercicio-7)

## Ejercicio 1

*Escriba un programa que lea de forma continua tres valores hasta que los tres números sean valores estrictamente crecientes.*

Comentarios sobre la solución:

* Ejemplo típico de bucle `do-while` donde se piden datos hasta que cumpla cierta condición.
* La complejidad viene en decidir la condición lo más simple posible para validar que los valores leídos son estrictamente crecientes.

[Código de la solución](p4/p4e1.cpp)

## Ejercicio 2

*Escribir un programa que lea por teclado un número natural y muestre por pantalla Si el número es primo o no.*

Comentarios sobre la solución:

* Ejemplo típico del bucle `for` donde hay que generar todos los valores entre 1 y N de uno en uno.
* Solo hay que llevar un contador para ver cuáles de esos valores generados es divisor y al final (trás el bucle) mirar cuántos divisores hay.
* Hay que tener precaución con el 1 que es primo pero solo tiene un divisor
* Luego se puede hacer más eficiente y reducir el rango de búsqueda de divisores de 2 a `sqrt(N)`

[Código de la solución](p4/p4e2.cpp)

## Ejercicio 3

*Un número es perfecto si coincide con la suma de sus divisores propios. Por ejemplo, 28 es perfecto ya que 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14. Escriba un programa que, desde el programa principal, pida al usuario un número y le muestre por pantalla un mensaje indicando si el número es o no perfecto.* 

Comentarios sobre la solución:

* Muy parecido al [Ejercicio 2](#ejercicio-2) pero ahora no hay que contar sino acumular.
* Además el bucle no debe llegar al valor N (en vez de ser `i <= N` (usado en los primos) aquí es `i < N`).

[Código de la solución](p4/p4e3.cpp)


## Ejercicio 4

*Haga una copia del programa del ejercicio 2 y modifícalo de la siguiente forma: lea dos valores y muestre todos los primos en el rango (no debe suponer que los valores estén estén ordenados).*

Comentarios sobre la solución:

* El bucle desarrollado en el programa anterior hay que meterlo como parte de otro bucle que va preguntando si los valores de un rango son primos o no
* Cuidado en no usar el mismo nombre de la variable que controla el bucle
* Otro error típico es no reiniciar las variables que necesita el bucle para funcionar (el contador de divisores hay que ponerlo a 0 cada vez)

Explicación en más detalle:

* La idea que queremos hacer es mirar que números entre `n1` y `n2` son primos (supongamos en una primera versión simple que `n1` < `n2`). Eso es generar todos los números en el rango y si son primos escribirlos:
```cpp
for(int i = n1; i <= n2; i++){
   // Calcular si i es primo o no
   if(i es primo) cout << i << " ";
}
```
* En ese código nos falta ver cómo calcular si es primo y como saber si es primo, pero eso lo tenemos del ejercicio anterior:
```cpp
for(int i = 1; i < N; i++){
   if(N%i) divisores++;
}
// Si divisores es 2 es primo
```
* El primer acercamiento es meter el bucle ese en el otro:
```cpp
for(int i = n1; i <= n2; i++){
   // Calcular si i es primo o no
   for(int i = 1; i < N; i++){
      if(N%i) divisores++;
   }
   if(divisores == 2) cout << i << " ";
}
```
* El problema es que hay una mezcla de `i` ya ambos bucles lo usan como contador, entonces hay que cambiar una. Si nos fijamos el bucle interno calcula si es primo la variable `N` pues podemos usar esa misma en el bucle externo y así los dos bucles están coordinados (cuidado que también hay que cambiar la `i` del `cout`):
```cpp
for(int N = n1; N <= n2; N++){
   // Calcular si N es primo o no
   for(int i = 1; i < N; i++){
      if(N%i) divisores++;
   }
   if(divisores == 2) cout << N << " ";
}
```
* Ya está casi listo, pero si nos fijamos el bucle `for` interno para funcionar necesita dos cosas a priori: `N` debe ser el valor del que queremos mirar si es primo o no (eso ya lo tenemos) y `divisores` debe ser siempre 0 al inicio y eso no se cumple actualmente:
```cpp
for(int N = n1; N <= n2; N++){
   // Calcular si N es primo o no
   divisores = 0;
   for(int i = 1; i < N; i++){
      if(N%i) divisores++;
   }
   if(divisores == 2) cout << N << " ";
}
```

[Código de la solución](p4/p4e4.cpp)


## Ejercicio 5

*Escribir un algoritmo que lea por teclado un número natural y muestre por pantalla si el número palíndromo (es decir se lee igual de derecha a izquierda que de izquierda a derecha).*

Comentarios sobre la solución:

* Aquí el principal problema es entender el proceso que hay que seguir y cómo se van actualizando las variables.
	* Si nos fijamos el inverso nuevo es el inverso que llevábamos por 10 (para desplazar todos los números) más el último dígito (`inverso = inverso*10 + n%10;` <- Recuerda que `%10` ya el último dígito de un número).
 	* Como ya hemos utilizado el último dígito ya no lo queremos en la variable `n` -> `n = n/10;`
	* Cuando `n` sea 0 es que ya hemos tratato todos sus dígitos.
* Ya que el procedimiento *destruye* el valor original leído, hay que hacerle una copia previa.
* He creado un [vídeo](https://drive.google.com/file/d/1AIoSK5kpqs37PAB-HaEF2GFF841CoNFU/view?usp=sharing) explicando este ejercicio.

[Código de la solución](p4/p4e5.cpp)

## Ejercicio 6

*Implemente un programa que evalúe un polinomio en una variable real.*

Comentarios sobre la solución:

* Parecido al anterior en el sentido que la dificultad está en ver cómo funciona el procedimiento y cómo se actualizan las variables.
* En este caso ver el proceso es más complicado y se puede ver de dos formas:
	* Empezando de izquierda a derecha: `p_x = (p_x + coef)*x;` es decir a lo que llevamos le sumamos el nuevo coeficiente y lo multiplicamos por `x`. El principal inconveniente que tiene esto es que el termino independiente se calcula de forma diferente y debe estar fuera del bucle (tras él).
	* Empezando de derecha a izquierda: `p_x = p_x*x + coef;` aquí lo que llevamos lo multiplicamos por `x` y le sumamos el coeficiente que acabamos de leer. En este caso no presenta el problema previo y la solución sale más sencilla. Puede ver una explicación sobre esta solución en este [video](https://drive.google.com/file/d/1zLWmD_iXnDPv_hvyDCpMAuav8N0tA32n/view)
* Ambos acercamientos están bien, solo ten en cuenta que cuando veas ejercicio similares puedes intentar plantearlo de las dos formas (el primer cálculo o el último) y ver cuál es más sencillo.

[Código de la solución](p4/p4e6.cpp)

## Ejercicio 7

*Realice un programa que lea el texto (letra a letra) que queremos enviar (un texto acabado en ENTER ‘\n’) y nos genere el texto con una palabra por línea.*

Comentarios sobre la solución:

* En este caso el programa no es muy complicado, pero la idea es trabajar con caracteres y cómo leerlos todos incluyendo los separadores (`l = cin.get();`).
* Si inicialmente no te sale con `cin.get()` plantéalo con `cin >>` y luego cuando lo tengas acabado pues cambias todos los `cin >> ` por `cin.get()` (el funcionamiento es idéntico solo cambia si se salta o no los separadores).
* Hay que recordar que el salto de línea o ENTER es el carácter `'\n'`, el tabulador el `'\t'` y el espacio es el `' '`.
* He creado un [vídeo](https://drive.google.com/file/d/1l6WV7hi-LpOiQ0O3t_a8KFR2wsYGfQ5g/view?usp=sharing) explicando este ejercicio.


[Código de la solución](p4/p4e7.cpp)
