# Soluciones a los ejercicios de la práctica 5

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 6 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)
* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)
* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 6](#ejercicio-6)
* [Ejercicio 7](#ejercicio-7)
* [Ejercicio 8](#ejercicio-8)

## Ejercicio 1

__Función:__ recibe un número que indica los grados centígrados y debe devolver los grados Kelvin (ºK = ºC + 273.15).

__Programa principal:__ lea los grados centígrados, llame de forma adecuada a la función de conversión y posteriormente escriba los grados Kelvin.

__Objetivos:__ Utilización y definición de una función sencilla que recibe un único parámetro y devuelve un valor real. Dónde colocar las funciones.

Comentarios sobre la solución:

* La función debe definirse antes de su uso (ya sea creándola antes del `main` o poniendo su prototipo).
* Como su resultado es un número real para este caso la podemos usar de dos formas: i) guardándola en una variable y luego escribiendo la variable o ii) directamente llamando a la función desde un `cout` para que su valor se escriba directamente.

[Código de la solución](p5/p5e1.cpp)

## Ejercicio 2

__Función:__ recibe el precio de un objeto y el impuesto (en porcentaje) y nos devuelve cuál será el precio total a pagar con dicho impuesto agregado (recuerde que el importe total a pagar será precio x (1+impuesto/100)).

__Programa principal__: lea tanto el precio como el impuesto y llame de forma correcta a la función y muestre por pantalla el importe total.

__Objetivos__: Utilización y definición de una función que recibe varios parámetros y devuelve un valor real.

Comentarios sobre la solución:

* No varía mucho del anterior pero ahora hay dos parámetros. 
* Hay que recordar que en la cabecera hay que separar por parámetros por coma y siempre hay que poner su tipo aunque sea igual que el del anterior.

[Código de la solución](p5/p5e2.cpp)

## Ejercicio 3

__Función__: recibe un único número y nos devuelve si el número es par o impar (un bool).

__Programa principal__: Lea 10 números y nos indique al final cuántos números son pares (para comprobar si son pares utilice la función realizada).

__Objetivos__: Funciones que devuelven un valor booleano.

Comentarios sobre la solución:

* Esta función suele costar más porque el tipo devuelto es un `bool`.
* Realmente se hace igual que el resto pero su uso debe ser dentro de una condición (en un `if` o en un bucle).

[Código de la solución](p5/p5e3.cpp)

## Ejercicio 4

__Función__: no recibe nada, pero internamente lee números de teclado hasta leer el 0 y que nos devuelve el porcentaje de positivos leídos.

__Programa principal__: Invoca a la función anterior y escriba por pantalla el porcentaje de números positivos leídos.

__Objetivos__: Funciones que no reciben parámetros.

Comentarios sobre la solución:

* Solo hay que recordar que aunque no haya parámetros los paréntesis son obligatorios tanto en la cabecera de la función como en la llamada.

[Código de la solución](p5/p5e4.cpp)

## Ejercicio 5

__Función__: recibe un número X y escribe por pantalla todos los números entre 1 y X.

__Programa principal__: lee un número y que invoque a la función anterior con el número leído.

__Objetivos__: Funciones que no devuelvan nada. Recuerde como tipo de resultado ponga `void` y dentro de la función no ponga `return`.

Comentarios sobre la solución:

* Las funciones que no devuelven nada también se denominan procedimientos.
* Recuerde que no puede usar un `return` en una función que devuelve `void`.
* Su llamada crea una sentencia independiente de cualquier otra cosa.

[Código de la solución](p5/p5e5.cpp)

## Ejercicio 6

__Función 1__: recibe el lado de un triángulo equilátero (triángulo con todos los lados iguales) y nos devuelva la altura del mismo (altura = lado x raiz\_cuadrada(3)/2).

__Función 2__: recibe el lado del triángulo y nos devuelva su área (área = lado x altura/2). Llame desde esta función a la anterior para calcular la altura.

__Programa principal__: lee el lado del triángulo y nos muestre por pantalla el área.

__Objetivos__: Funciones que utilizan otras funciones.

## Ejercicio 7
*Realice un programa que lea un número impar (representando el ancho de la figura) y dibuje la siguiente figura. Ejemplo:*

```
Diga el ancho (impar): 7
   *
  ***
 *****
*******
 *****
  ***
   *
```
*__PISTA__: Esta  figura  está  formada  por  partes,  una  el  triángulo  superior  y  otro  el  triángulo  inferior  (que  está  invertido). Desarrolle por separado ambos tal como hicimos en clase*

*__OBJETIVOS__: Dibujar figuras. Evitando bucles anidados con funciones.*


## Ejercicio 8

__Función 1__: solicita al usuario un punto (x e y) y devuelve los valores leídos.

__Función 2__: comprueba si dos puntos son iguales.

__Función 3__: calcula la distancia euclídea entre dos puntos.

__Función 4__: calcula los parámetros de la recta (pendiente y término independiente) de la recta que pasa por dos puntos.

__Programa principal__: lee dos puntos hasta que sean diferentes y luego muestra el módulo del vector que forman y la recta que pasa por ellos.

__Objetivos__: Funciones con parámetros de salida. Realización de varias funciones de diferentes características y su utilización correcta y coordinada para resolver un problema complejo.

