# Soluciones a los ejercicios de la práctica 6

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 6 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)
* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)

## Extra 

* [Ejercicio 6](#ejercicio-6)

## Ejercicio 1

*Simulacro de incendio: Durante el curso pasado se hizo unsimulacro y se tomó el tiempo de evacuación de las personas. Para ello, antes de lanzar la sirena pusieron un cronómetro en marcha, pulsaron la alarma y por cada persona que cruzaba la puerta apuntaban el tiempo  que marcaba el  cronómetro. En total tomaron el tiempo de 437  personas. Usaron un cronómetro de alta precisión que muestra los segundos transcurridos, pero con precisión de milisegundos (por ejemplo: 7.341 s)*

*A) Tipo (★☆☆☆☆): Defina el tipo oportuno para guardar los tiempos de las 437 personas anotadas.*
*
**OBJETIVO**: Definición de un tipo array.*

*B) Lectura (★★☆☆☆):Realice una función que lea de tecladolos tiempos y rellene una variable del tipo definido en A (los valores no están ordenados).*

***OBJETIVO**: Lectura de los valores de un array(recorrido completo). Parámetro de salida.

*C) Escritura(★★☆☆☆):Ahora  realice otrafunción  que escriba  por  pantalla  los  valores  con  el  formato  siguiente:* `[428.308,320.215,601.807,..., 331.091]`

***OBJETIVO**: Escriturade los valores de un array(recorrido completo). Parámetro de entrada.*

***NOTA1**:Para probar redefina el tamaño a solo 10 y en el mainescriba el contenido leído.*

*D) Corrección (★★★☆☆):Debido a problemas técnicos entre que empezó a contar el cronómetro hasta que consiguieron que sonara la alarma transcurrieron 31.512 segundos. Realice una función para que modifique los tiempos restándolesese periodo de error a todos.*

***OBJETIVO**: Recorrido completo modificando los valores. Parámetro de entrada/salida*

***NOTA2**: Para probar este y los restantes apartados, redefina el tamaño del tipo a 10, comente la función leer en el maine inicialice un array del tipo definido en el apartado A con los siguientes datos:*

`428.308,320.215,601.807,331.091,539.773,973.544,329.454,313.898,896.431,896.697`

*Los datos de prueba modificados por este subprograma quedarán como sigue:*396.796,288.703,570.295,299.579,508.261,942.032,297.942,282.386,864.919,865.185E) Media (★★☆☆☆):El protocolo de evacuación funciona bien si el tiempo medio de desalojo completo del edificio no supera los 10 minutos. Haga una función que calcule la media y nos diga si el protocolo cumple esta condición o no. La función  no  debe  escribir, sino  devolver  un  valor  lógico  indicando  la  situación, debe  ser  el mainquien,tras  recoger  la media, la analice y escriba el mensaje oportuno).OBJETIVO: Recorrido completo acumulando los valores. Parámetro de entrada.
Para los datos de prueba proporcionados(y corregidos por el apartado C), la media de los tiempos es531.61 segundos (8.86016minutos), por lo que el protocolo de evacuaciónha funcionado correctamente.F) Más rápido (★★★☆☆):Otra medida interesante es quién tiene más aprecio por su vida y tardó menos en reaccionar ante la alarma. Desarrolle otra función que nos diga cuál fue el menor tiempo registrado durante la evacuación.OBJETIVO: Recorrido completo para el cálculo de un valor especial (mínimo). Parámetro de entrada.Para probar el subprograma utilice los datos de prueba corregidos por el subprograma del apartado C. Paraestos datosel tiempo menor es 282.386.G) Máximo (★★★★☆):Otra condición exigida por el protocolo de evacuación es que nadie tarde más de 15 minutos en salir. Desarrolle esta última función que nos diga si alguno tardó más de 15 minutos ensalir. Al igual que en el apartado D  recuerde  quela  función no debe  escribir  sino  devolver  un  valor  lógico  indicando  la  situación.  Se  debe  hacer  lo  más eficientemente posible y solo mirar la menor cantidad de tiempos posibles para deducir la respuesta.OBJETIVO: Recorrido incompletopara comprobar una condición. Parámetro de entrada.Para los datos de prueba proporcionados (y corregidos por el apartado C), hay una persona que tardó más de 15 minutos en salir. En concreto la persona que hizo el simulacro en quinto lugar, que tardó 942.032 segundos (15.7 minutos).H) Main: escriba un programa principal que, haciendo uso de los subprogramas definidos, muestre la siguiente salida: Datosiniciales: [428.308,320.215,601.807,331.091,539.773,973.544,329.454,313.898,896.431,896.697]Datos corregidos: [396.796,288.703,570.295,299.579,508.261,942.032,297.942,282.386,864.919,865.185]El menor tiempo ha sido 282.386segundos.CONDICION 1 (media evacuación < 10 minutos): El protocolo de evacuación ha funcionado correctamente.CONDICION2 (ninguna persona ha tardado más de 15 minutos): El protocolo de evacuación NO ha funcionado correctamente.EJERCICIOS PARA LA CASA Si quieres afianzar antes el uso básico de arrays, se recomienda el ejercicio 5 antes de intentar estos dos problemas.Ejercicio 2 –Mover negativos(★★★★☆):Dado un array de 10 números (puede leerlo de teclado o definirlo con valores por  defecto  en  el main)  desarrolle  una  función  que  lo  modifique(sin  usar  ningún  array  auxiliar)moviendo  todos  los números negativos antes de los positivos. Por ejemplo, el array {-1, 2, 5, -4, 7, -3, 9, 45, -2, -10}debería ser transformado en {-1, -4, -3, -2, -10, 5, 9, 45, 2, 7}. Observe que el orden resultante de los valores es irrelevante siempre que los negativos estén antes que los positivos.OBJETIVO: Uso de los índices (por donde se va leyendo y por donde se escribe).Ejercicio 3-Letras (★★★★★):Realice un programa que lea un texto acabado en punto (solo lea letras, los separadores deben saltarse) y nos muestre las siguientes estadísticas:●Cuántas veces aparece cada letra (solo de las letras que aparecen al menos una vez).●Cuál es la letra más repetida●Cuántas letras diferentes aparecen en el textoRecuerde que C++ representa internamente las letras mediante su código ASCII(es decir, un número entre 0 y 127).OBJETIVO: Array de frecuenciasy tratamiento de sus datos. El tipo char.ara los datos de prueba proporcionados(y corregidos por el apartado C), la media de los tiempos es531.61 segundos (8.86016minutos), por lo que el protocolo de evacuaciónha funcionado correctamente.F) Más rápido (★★★☆☆):Otra medida interesante es quién tiene más aprecio por su vida y tardó menos en reaccionar ante la alarma. Desarrolle otra función que nos diga cuál fue el menor tiempo registrado durante la evacuación.OBJETIVO: Recorrido completo para el cálculo de un valor especial (mínimo). Parámetro de entrada.Para probar el subprograma utilice los datos de prueba corregidos por el subprograma del apartado C. Paraestos datosel tiempo menor es 282.386.G) Máximo (★★★★☆):Otra condición exigida por el protocolo de evacuación es que nadie tarde más de 15 minutos en salir. Desarrolle esta última función que nos diga si alguno tardó más de 15 minutos ensalir. Al igual que en el apartado D  recuerde  quela  función no debe  escribir  sino  devolver  un  valor  lógico  indicando  la  situación.  Se  debe  hacer  lo  más eficientemente posible y solo mirar la menor cantidad de tiempos posibles para deducir la respuesta.OBJETIVO: Recorrido incompletopara comprobar una condición. Parámetro de entrada.Para los datos de prueba proporcionados (y corregidos por el apartado C), hay una persona que tardó más de 15 minutos en salir. En concreto la persona que hizo el simulacro en quinto lugar, que tardó 942.032 segundos (15.7 minutos).H) Main: escriba un programa principal que, haciendo uso de los subprogramas definidos, muestre la siguiente salida: Datosiniciales: [428.308,320.215,601.807,331.091,539.773,973.544,329.454,313.898,896.431,896.697]Datos corregidos: [396.796,288.703,570.295,299.579,508.261,942.032,297.942,282.386,864.919,865.185]El menor tiempo ha sido 282.386segundos.CONDICION 1 (media evacuación < 10 minutos): El protocolo de evacuación ha funcionado correctamente.CONDICION2 (ninguna persona ha tardado más de 15 minutos): El protocolo de evacuación NO ha funcionado correctamente.EJERCICIOS PARA LA CASA Si quieres afianzar antes el uso básico de arrays, se recomienda el ejercicio 5 antes de intentar estos dos problemas.Ejercicio 2 –Mover negativos(★★★★☆):Dado un array de 10 números (puede leerlo de teclado o definirlo con valores por  defecto  en  el main)  desarrolle  una  función  que  lo  modifique(sin  usar  ningún  array  auxiliar)moviendo  todos  los números negativos antes de los positivos. Por ejemplo, el array {-1, 2, 5, -4, 7, -3, 9, 45, -2, -10}debería ser transformado en {-1, -4, -3, -2, -10, 5, 9, 45, 2, 7}. Observe que el orden resultante de los valores es irrelevante siempre que los negativos estén antes que los positivos.OBJETIVO: Uso de los índices (por donde se va leyendo y por donde se escribe).Ejercicio 3-Letras (★★★★★):Realice un programa que lea un texto acabado en punto (solo lea letras, los separadores deben saltarse) y nos muestre las siguientes estadísticas:●Cuántas veces aparece cada letra (solo de las letras que aparecen al menos una vez).●Cuál es la letra más repetida●Cuántas letras diferentes aparecen en el textoRecuerde que C++ representa internamente las letras mediante su código ASCII(es decir, un número entre 0 y 127).OBJETIVO: Array de frecuenciasy tratamiento de sus datos. El tipo char.
Comentarios sobre la solución:

* Aunque se piden ciertas funciones, nada impide hacer más funciones.
* Es recomedable que cualquier operación o condición compleja se divida en una función (como comprobar bisiesto o si una fecha es incorrecta).
* En la segunda función `leer_fecha` como hay que devolver 3 valores usaremos parámetros de salida.

[Código de la solución](p6/p6e1.cpp)

## Ejercicio 2
*El factor de enfriamiento por el viento es una medida que combina la temperatura y la velocidad del viento para calcular la pérdida de calor que produce en el cuerpo una masa de aire frío en movimiento. Se puede aproximar con la fórmula: W=13.12+0.6215×t−11.37×v<sup>0.16</sup>+0.3965×t×v<sup>0.016</sup>*

*donde:*
* *v es la velocidad en m/s*
* *t es la temperatura en grados Celsius y tiene que ser menor que 10 (t < 10)*
* *W es el índice de enfriamiento en grados Celsius*

*Escriba la función `enfriamiento(…)` que, dada la velocidad y la temperatura, devuelva el índice de enfriamiento. La función devolverá además true si la temperatura es correcta y el índice se ha podido calcular correctamente y false en caso contrario. Use el siguiente programa principal para probar su funcionamiento.*

```cpp
int main()
{
  double v, t, i;
  
  cout << "Velocidad: ";
  cin >> v;
  cout << "Temperatura: ";
  cin >> t;
  
  if (enfriamiento(v,t,i)) {
    cout << "El indice de enfriamiento es " << i;
  } else {
    cout << "ERROR: no se puede calcular el indice para una temperatura mayor de 10";
  }
  
  return 0;
}
```

*__OBJETIVO__: Realizar una función que devuelva varios valores, pero uno por referencia y otro con el return.*

Comentarios sobre la solución:

* Una función sencilla pero que debe devolver dos valores. Uno el resultado en sí y otro comprobar si el resultado es correcto.
* En este caso donde hay que comprobar si el resultado es correcto (`bool`) se recomienda devolver el valor lógico con `return` y así poder utilizarlo directamente en una sentencia de selección o bucle mientra los restantes valores por referencia (parámetro de salida).

[Código de la solución](p6/p6e2.cpp)

## Ejercicio 3

*Se desea desarrollar un programa que lea un número y nos muestre su descomposición en factores primos. Un ejemplo del comportamiento esperado es:*

```
Diga un numero: 60
60 = 1^1 x 2^2 x 3^1 x 5^1
```

*Debido a lo complejo del ejercicio, nos han dado el programa principal realizado mediante el uso de funciones y nuestro objetivo es realizar esas funciones:*

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

// Funciones

int main()
{
  int N;

  cout << “Diga un numero: “;
  cin >> N;
  
  cout << N << " = 1^1";  
  for(int i = 2; i <= N; i++) {
    if(es_divisor(i, N) && es_primo(i)){
      cout << " x " << i << "^" << veces_divide(i, N);
    }
  }

  cout << endl;
  
  return 0;
}
```

*Complete el código con las funciones (indicadas en negrita-rojo en el código anterior) para que el programa haga lo indicado en el enunciado.*

*__OBJETIVO__: Realizar una serie de funciones de acuerdo a un ejemplo de su uso.*

[Código de la solución](p6/p6e3.cpp)

## Ejercicio 4

*Basándose en el ejercicio anterior, realice un programa que lea dos números y calcule su mínimo común múltiplo siguiendo la regla de: “factores primos comunes y no comunes al mayor exponente”.*

[Código de la solución](p6/p6e4.cpp)

## Ejercicio 5
*Se conjetura que todo número par se puede obtener de la suma de dos números primos. Escriba un procedimiento que reciba un número (se supone que es par) y devuelva dos números primos que sumados den el número recibido. Use dicho procedimiento en un programa que lea un número par y muestre por pantalla su descomposición como suma de dos números primos. Ejemplos:*

`344 = 7 + 337 222 = 11 + 211 52 = 5 + 47 13576 = 23 + 13553`

***__OBJETIVO__**: Plantear un programa de cero (usando conocimientos de otros).*

[Código de la solución](p6/p6e5.cpp)

## Ejercicio 6
*Escriba un programa que juegue al juego del rojo-amarillo-verde (una variante del Master Mind). El programa genera tres dígitos aleatorios distintos entre 0 y 9. A estos dígitos se les asignan las posiciones 1, 2 y 3. El objetivo del juego es adivinar los dígitos, así como sus posiciones correctas en el menor número de intentos posibles. Para cada intento, el jugador proporciona tres dígitos para las posiciones 1, 2 y 3. El programa responde con una pista que consta de rojo, amarillo y verde. Si un dígito está en la posición correcta, la respuesta es verde. Si el dígito adivinado está en una posición incorrecta, la respuesta es amarillo. Si el dígito para una posición dada no coincide con ninguno de los tres dígitos, la respuesta es rojo. El juego acaba cuando encuentra la combinación correcta. A continuación, se muestra un ejemplo de respuestas para los dígitos 6, 5 y 8 en las posiciones 1, 2 y 3:*

```
Intento: 1 2 5
Pista: rojo rojo amarillo
Intento: 8 5 3
Pista: amarillo verde rojo
Intento: 8 5 6
Pista: amarillo verde amarillo
Intento: 6 5 8
Pista: verde verde verde
```

*Divida el código en las funciones que considere oportunos. Se recomiendo hacer una función que, dado los valores a encontrar, un valor leído de teclado y su posición, nos diga el color de esa posición. Para los números aleatorios use las siguientes funciones (incluya la biblioteca `cstdlib` y `ctime`):*

```cpp
/* Inicializa los números aleatorios, llamarla una única vez, antes de cualquier invocación de aleatorio -> Llámela al inicio del main */
void iniciarAleatorios()
{
  srand(time(0));
}

// Genera un número aleatorio entre a y b (ambos incluidos)
int siguienteAleatorio (int a, int b)
{
  return (rand()%(b-a+1)) + a;
}

// Ejemplo de main
int main(){
  int n1;

  iniciarAleatorios();

  n1 = siguienteAleatorio(1,9);
  cout << “He generado el numero aleatorio: ” << n1;

  return 0;
}
```

[Código de la solución](p6/p6e6.cpp)
