# Soluciones a los ejercicios de la práctica 8

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 8 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)

## Ejercicio de examen

* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)

## Ejercicio 1

*Una matriz es doblemente estocástica si cumple las siguientes condiciones:*

* *Todos sus valores son números reales entre 0 y 1 (ambos incluidos)*
* *La suma de cada fila es exactamente 1.*
* *La suma de cada columna es exactamente 1.*

*Desarrolle un tipo para almacenar una matriz de NxN (para las pruebas use N igual a 3) y una función que nos devuelva un valor lógico indicando si la matriz es doblemente estocástica o no.*

***OBJETIVO**: Definición de un tipo matriz y uso básico (por filas y columnas) de su contenido.*

Comentario:
* La idea es ir desarrollando el ejercicio poco a poco y cada comprobación con funciones.
* Lo que se pide son recorridos totales (valores correctos) y recorridos por filas y columnas como los que hicimos en clase.

[Código de la solución](p8/p8e1.cpp)

## Ejercicio 2

*Realice  una  función  que  reciba  un `string`y  nos  devuelva  otra `string ` con  el texto mejorado y capitalizado. El texto resultante debe cumplir las siguientes reglas:*
* *No debe tener espacios iniciales y finales.*
* *Solo debe haber un único espacio separando las palabras.*
* *Todas las palabras deben tener la primera letra en mayúscula y el resto en minúscula.*
* *El texto debe acabar el punto.*

***OBJETIVO:** Trabajo con `string`.

***NOTA:**  Puede  usar  la  función `tolower` y `toupper` (`#include  <cctype>`)  que  permite convierten  a  minúscula  y mayúscula respectivamente. Su uso es `otra_letra = tolower(letra);`

Comentarios:
* Primero recordar que las `string` podemos consultar su tamaño con `.size()`, acceder a cada una de sus letras con `[pos]` y añadir más texto o letras al final con `+`.
* Por lo demás lo importante es ir haciendo poco a poco el ejercicio y no de un tirón:
  1. Saltarse los separadores iniciales.
  2. Saltarse los separadores finales.
  3. Poner el punto final si es necesario.
  4. Poner todo en minúscula.
  5. Poner los inicios de palabras en mayúscula.
  6. Eliminar los separadores entre palabras.
  

[Código de la solución](p8/p8e2.cpp)

## Ejercicio 3
*Realice una función que reciba una matriz de NxM (puede suponer que para probarla es de 3x4) que devuelva la posición (i, j) del primer elemento que encuentre tal que su valor sea mayor que la de sus vecinos (arriba, abajo, izquierda, derecha, arriba-izquierda, arriba-derecha, abajo-izquierda, abajo-derecha). Note que no todas las posiciones tienen la misma cantidad de vecinos, por ejemplo, la posición (0, 0) solo tiene 3 vecinos, mientras que la (2, 2) tiene los 8.* 

***OBJETIVO**: Consulta de elementos de alrededor a un elemento en una matriz*

## Ejercicio 4
*El Ahorcado  es  un juego  de adivinanzas. El  ordenador  selecciona  una  frase  (en  este caso títulos de películas/series) y el jugador trata de adivinarla según lo que sugiere por letras. Si el jugador sugiere una letra  que  aparece  en  la  palabra,  el  ordenador  escribe  en  todas  sus  apariciones  en  sus  posiciones  correctas.  Si  la  letra sugerida no ocurre en la palabra, el otro jugador saca un elemento de la figura de hombre palo ahorcado como una marca de conteo. El juego termina cuando:*

* *El jugador completa (adivina) la frase –gana el jugador-, o*
* *El ordenador completa el diagrama (figura del hombre ahorcado) –pierde el jugador*

*Los pasos para hacer esta versión son los siguientes:*
* *A) Cambie el texto que escribe la función `dibujarTitulo` y compílelo.* 
* *B) Realice una función que reciba el `string s1` como parámetro y nos devuelva otro `string` del mismo tamaño donde se reemplacen las letras y números con `_` (guión bajo). El resto de símbolos (espacios, dos puntos...) en `s1` deben ser igual en el `string` devuelto.*

***NOTA**: Puede usar la función `tolower` (`#include <cctype>`) que permite hacer cosas como: `tolower(letra) >= ‘a’ and tolower(letra) <= ‘z’` Esa condición que devolvería `true` si la letra es una letra del abecedario independientemente si es mayúscula o minúscula.*

* *C) En el `main` defina otra variable `adivinado` de tipo `string` que contenga el contenido de llamar a la función anterior (antes de entrar al bucle) usando como parámetro la variable `secreta` y muéstrela por pantalla (dentro del bucle tras limpiar la pantalla). Ejemplo, si `secreta` es “El bromas (guason)”, lo que se muestra por pantalla sería:*

```
Texto: __ ______ (______)
```
* *D) Cree una función que reciba un `string` y una letra y nos devuelva cuántas veces aparece la letra en el `string`. Y en el programa  principal  (`main`)  pida  una  letra,  compruebe  cuántas  veces  está  la letra  en  el `string  secreta` (independientemente si  es  mayúscula  o  minúscula,  recuerde en  usar `tolower`) y  muestre  los  mensajes  oportunos (dentro del bucle).*

***Ejemplo 1:***
```
Texto: __ ______ (______)
Diga una letra: a
Enhorabuena, hay 2 letra a
```

***Ejemplo 2:***
```
Texto: __ ______ (______)
Diga una letra: i
Lo siento la letra i no esta
```

* *E) Cree otra función que reciba dos `string` (`adivinado` y `secreta`) y una letra y cambie los `_` en `adivinado` por la apariciones de la letra. Llámela de forma apropiada en el bucle.*

***Ejemplo:***
```
Texto: __ ______ (______)
Diga una letra: a
Enhorabuena, hay 2 letra a
Texto: __ ____a_ (__a___)
Diga una letra: i
Lo siento la letra i no esta
Texto: __ ____a_ (__a___)
Diga una letra: e
Enhorabuena, hay 1 letra e
Texto: E_ ____a_ (__a___)
...
```
* Cree otra función que reciba un `string` (`adivinado`) y nos devuelva un `bool` indicando si hay `_` o no (si no hay el jugador ha acertado). Modifique el bucle para que acabe cuando el jugador acierte o gaste todos los intentos (incremente fallos solo cuando la letra indicada no aparezca).  Al terminar el programa debe dar  las felicidades al usuario o indicarle que necesita mejorar y mostrarle cuál era el título de la película.*

***OBJETIVO:** Repaso de `string` y su uso como `array` completo*

## Ejercicio 5
*Una  empresa  de  transporte  de  viajeros  quiere  gestionar  sus  líneas  de autobuses. Una línea tiene un máximo de 10 paradas, cada una etiquetada con un número de 0 a 9. Disponemos de la información necesaria para saber si una parada estáconectada directamente con otra.  Para ello, hemos diseñado una matriz bidimensional de bool, donde la posición `(i, j)` contendrá `true` si hay conexión directa entre la parada `i` y la parada `j`, y `false` si no la hay. Así pues, cada línea vendrá dada por 5 números (por ejemplo, las paradas 2, 7, 4, 3 y 5), pero podría ocurrir que contenga información errónea, lo que ocurrirá cuando no haya conexión directa entre una parada y la  siguiente  (por  ejemplo,  si  la  parada  7  no  estáconectada  con  la  4).  En  tal caso,  estamos  interesados  en  realizar  un proceso de corrección automática de la información de las paradas de la línea, para lo que diseñaremos un subprograma `corregir_linea()` que, dada la información de las conexiones de las paradas y de las paradas de una línea, escriba por pantalla la ruta corregida según se indica a continuación.*

*Para corregir una línea, se comenzará por la primera parada; si está conectada con la siguiente, es correcto y no se hará nada;  si  no  está  conectada  con  la  siguiente,  eliminaremos  la  siguiente  parada (no  la  mostraremos) y  repetiremos  la comprobación.  Realizaremos  este  proceso  con  todas  las  paradas,  hasta  que se  nos  quede  una  lista  en  la  que  todas  las paradas tienen conexión directa con la siguiente. Nótese que el orden de los números de parada en la lista es relevante,por lo que siempre se deberá mantener el orden relativo original. Por ejemplo, para la lista mencionada al principio, si suponemos que no hay conexión directa ni entre la parada 7 y la 4 ni entre la parada 4 y la 3, la línea se quedaría con las paradas 2,7, 5.*

***OBJETIVO**: Uso combinado de arrayy matrices.*
