# Soluciones a los ejercicios de la práctica 9

En este página se muestra una posible solución (puede haber otras posibles soluciones) a la práctica 9 y algunos comentarios sobre cómo se han resuelto.

## Ejercicios de clase

* [Ejercicio 1](#ejercicio-1)
* [Ejercicio 2](#ejercicio-2)

## Ejercicios de casa

* [Ejercicio 3](#ejercicio-3)
* [Ejercicio 4](#ejercicio-4)

## Ejercicio de examen

* [Ejercicio 5](#ejercicio-5)

## Ejercicio 1

*Queremos realizar una aplicación para mantener una agenda de datos personales. De cada persona nos interesa almacenar su nombre, su primer apellido, su segundo apellido, su teléfono y su email.*

* *a) Defina un tipo que permita almacenar los datos de una persona.*

*Realice las siguientes funciones:*

* *b) Una función que lea de teclado los datos de una persona.*
* *c) Una función que a partir de los datos de una persona genere un código interno para nuestra aplicación. Dicho código será una cadena de texto formada por la unión de los siguientes datos: primera letra del nombre + primera letra del primer apellido + primera letra del segundo apellido + el último dígito del teléfono. Por ejemplo si el usuario es "Juan Alba Perez" con teléfono 555444332 su código será "JAP2". Dicho código debe ser devuelto por la función.*

*Haciendo uso de las funciones previas, en el main, lea los datos de una persona y muestre su código.*

Comentarios sobre la solución:

* En primer lugar se nos solicita definir el tipo apropiado. Recuerde que definir un tipo solo indica qué datos se van a guardar pero luego para hacer uso de ese tipo hay que declarar variables y puede declarar tantas cómo quiera.
* En este caso el registro contendrá 4 `string` (para el nombre, los apellidos y el email) y un número (para el teléfono).
* La primera función es la que lee los datos de una persona. Hay dos posibles formas de hacer esta función:
    * Pasarle un persona para que se rellenado (con parámetro por referencia -> con `&` y sin `const`). Esta es la opción elegida por homogeneidad.
    * La función no recibe parámetros y devuelve con el `return` los datos de la persona leída.
* En general las funciones ni leen ni escriben, pero concretamente esta función tiene como objetivo leer por lo que podrá hacer `cout` para informar que datos requiere y `cin` para leerlos.
* Para leer el nombre usaremos `getline` para permitir que se puedan leer nombre compuestos.
* La segunda función nos pide generar una clave. En este caso recibiremos los datos de la persona ya rellenos y no queremos cambiarlo (por referencia constante -> con `&` y `const`) y devolveremos (con `return`) un `string` con la clave.
* Recuerde que en un `string` puede acceder a cualquier posición usando los `[]`. Las posiciones válidas son del 0 al `.size()-1`. Para añadir nuevas posiciones usaremos el operador `+`.
* Para obtener el último dígito usaremos `%` al cual le sumaremos `'0'` para conseguir el código ASCII del dígito: `char(p.telefono%10 + '0')`.

[Código de la solución](p9/p9e1.cpp)

## Ejercicio 2

*Dentro de la implantación del UMA Smart Campus la universidad ha instalado una serie de sensores. En concreto nos interesan los sensores de velocidad de vehículos. Podemos pedirle constantemente la velocidad del último vehículo captado. El valor que nos devuelve el sensor es la velocidad en km/h (sin decimales) o un valor negativo si hubo algún error (hay que tener en cuenta que para comunicarse usa eduroam, por lo que los fallos son comunes). También debido a temas de protección de datos solo puede tomar datos en horario lectivo y si le pedimos un dato fuera de ese horario nos devolverá 0.*

*A) Tipo (★☆☆☆☆): Defina el tipo oportuno para guardar a lo sumo 100 velocidades. (Nota: es posible que no se reciban tantas, entonces use un array incompleto).*

*B) Lectura (★★☆☆☆): Realice una función que lea de tecla las velocidades. Esta función leerá valores (positivos y negativos) y los almacenará en el array. La lectura acaba cuando hayamos leído 100 valores o el valor leído sea 0.*

*C) Escritura (★★☆☆☆): Realice una función que escriba el contenido de un array incompleto leído previamente.*

*D) Tasa de error (★★★☆☆): Para comprobar qué tal fue el funcionamiento del sensor, vamos a medir cuántos errores hubo (valores negativos). Esta función nos debe devolver el porcentaje de errores respecto al total de lecturas.*

*E) Correctas (★★★★☆): Una vez analizada la tasa de errores de las mediciones, ya solo nos interesa las mediciones correctas. Realice una función que dado un array nos devuelva otro diferente con solo las mediciones correctas (valores positivos) pero sin cambiar su orden relativo.*

*F) Iguales (★★★☆☆): Finalmente para validar que los sensores están funcionando correctamente, han colocado los sensores de dos en dos para validar su corrección. Deseamos realizar una función que compruebe si dos arrays tienen los mismos valores y devuelva true si lo son o false si hay alguna diferencia. La función debe ser eficiente y mirar las menos posiciones posibles.*

*G) Programa principal (★★☆☆☆): El programa principal debe tener el siguiente comportamiento:*
* *Leerá los datos de los dos sensores emparejados (usando la función del apartado B).*
* *Los escribirá para validar que lo hacemos correctamente (uso de la función del apartado C).*
* *Comprobará si la tasa de errores de ambos es menos del 20% (uso del apartado D):*
  * *Si no lo es deberá mostrar un mensaje indicando que se deben revisar los sensores*
* *Si pasó el test anterior, deberá obtener los valores correctos de ambos sensores (apartado E).*
* *Debe comprobar si son iguales o hay discrepancias (apartado F).*

Comentarios sobre la solución:

* Como es posible que no ocupemos todas las posiciones hay que utilizar un array incompleto (el array + su tamaño).
* En cualquier bucle que vaya recorriendo el array debe asegurarse que no pasa del tamaño permitido (ya sea `MAX` o sus posiciones ocupadas, dependiendo de la situación).
* Si manejamos dos arrays y queremos ir recorriéndolos a diferente velocidad hay que utilizar un índice por array.
* Cualquier modificación de número de elementos en el array debe ser reflejado en el tamaño (no olvide actualizarlo).
* Más comentarios en el propio código.

[Código de la solución](p9/p9e2.cpp)

## Ejercicio 3

*Una posible forma de guardar un polinomio es mediante un array donde en cada posición `p[i]` se indica el coeficiente que acompaña a x^i.*

*Defina un tipo `TPolinomio` que permite almacenar un polinomio de grado 100 como máximo con el formato anterior (note que es un array completo donde los grados no utilizados estarán a 0). En el `main` lea pares grado + coeficiente hasta que se meta como grado un valor negativo (si introduce dos veces el mismo grado, deben sumarse los coeficientes introducidos).*

*Cree una función que escriba por pantalla el polinomio en formato apropiado (sin poner el símbolo + cuando el coeficiente sea negativo, sin mostrar x^0, sin poner la potencia cuando es 1...). El ejemplo anterior quedaría: Polinomio leido: `P(x) = 7.2 - 3x + 5x^3 + 1.1x^7`*

*Realice otra función que reciba un polinomio y un valor, y evalúe el polinomio en dicho valor. Luego en el `main`, tras mostrar el polinomio pida el valor y muestre el valor de evaluarlo tal como se muestra en el ejemplo: `Valor de x: 2 P(2) = 182`*

*El grado del polinomio se define como el exponente de la x que tiene el mayor coeficiente en el polinomio. Realice una función que lo calcule y úselo en el `main`: `El grado del polinomio es 7`*

*Finalmente cree una función que nos devuelva otro polinomio con la derivada del que le pasemos por parámetro. En el `main`, llame a esa función para calcular la derivada y posteriormente escríbala por pantalla: La derivada del polinomio es: `P’(x) = -3 + 15x^2 + 7.7x^6`*


## Ejercicio 4

*Un cuadrado mágico de orden n es una ordenación de los números 1 a n<sup>2</sup> en una tabla cuadrada de manera que la tabla contiene todos los números y la suma de cada fila y cada columna y las dos diagonales principales es la misma. Defina un tipo `TMatriz`, que represente una matriz cuadrada de 5 filas y 5 columnas de números, y diseñe el subprograma `es_magica()` que, dada una matriz de tipo `TMatriz` devuelva `true` si el parámetro recibido es un cuadrado mágico y `false` si no lo es.*

*Para resolverlo realice las funciones: `sumaDiagonalPrincipal()`, `sumaDiagonalSecundaria()`, `sumaColumna(columa)`, y `sumaFila(fila)`. La función `es_magica(matriz)`,  debe llamar a esas funciones comprobando que todas dan el mismo valor.*

## Ejercicio 5

*Diseñe un subprograma llamado `contar_coincidencias()` que, dadas dos listas con un máximo de 100 números enteros (pueden existir repeticiones dentro de cada lista), devuelva cuántos números coinciden en ambas listas. Si un número aparece varias veces en ambas listas, solo se contabilizará una vez.*

*Por ejemplo, dadas las listas `{142, 3, 7, 1, 1}` y `{8, 1, 47, -5, 7, 1}` el subprograma deberá devolver 2, porque tanto el 1 como el 7 aparecen en ambas listas.*

*Solución propuesta:*

* *Define un array incompleto de a lo sumo 100 posiciones.*
* *Realice una función `insertar` que mete un valor en un array de este tipo (puede insertarlo al final por simplicidad).*
* *Realice una función `esta` que nos diga si un valor está en el array o no.*

*Usando las funciones previas haremos contar_coincidencias() de la siguiente forma:*

* *Esa función recibirá dos arrays incompletos, A y B, y devolverá un `int`.*
* *En la función definiremos otro array incompleto con los valores comunes (vacío al inicio): C.*
* *La función mirará cada valor de A y para cada uno de ellos lo insertará en C si está en B y no está en C (con esto evitamos las repeticiones).*
* *El valor devuelto por la función, será el tamaño del array incompleto C.*
