# Sesión del 29/09/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Presentación
* Se ha hecho hincapié en la necesidad de un trabajo continuado y adicional a la asistencia de clase, recomendando entre 1 y 2 horas adicionales a las clases.
* Cambios en el sistema de evaluación respecto a cursos anteriores:
  * Necesidad de un mínimo en los parciales para poder recuperarlos en el examen final.
  * Adelantamiento de los parciales, incluyendo menos materia para facilitar la asimilación.
  * Actividad relacionada con la teoría que si se sigue permite acceder a un conjunto de preguntas de las que se sacará 5 de las 10 preguntas del test.
* Más detalles en la [presentación de la asignatura](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233660/mod_resource/content/5/Presentaci%C3%B3n.pdf)
  
### Inicio Tema 3
* Un **algoritmo** (programa) es un conjunto de pasos básicos ordenados.
* Para escribir los algoritmos usamos una sintaxis especial indicada por el **lenguaje de programación**. En nuestro caso C++.
* El paso del algoritmo a un código escrito en en el lenguaje (**código fuente**) se denomina **implementar** o **codificar**.
* El ordenador no entiende directamente el código fuente (solo entiende 0 y 1, **código máquina**), entonces hay que:
  * Convertirlo a código máquina (esto se denomina **compilar**). 
  * O tener un programa que lo vaya leyendo y directamente lo vaya convirtiendo (*traducción simultánea*) al código que entiende el ordenador.
  * C++ usa el proceso de compilación.
* También se mostró la **estructura básica de un programa** en C++ (ver el programa [Hola Mundo](#hola-mundo))
* Más detalles en las 30 primeras transparencias del [Tema 3](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233673/mod_resource/content/3/Tema%203.pdf)

## Códigos utilizados

### Adivina un número

En este programa el ordenador intenta adivinar un número pensado por el usuario que lo está ejecutando. Para ello inicialmente pide el rango donde está el número y luego va haciendo intentos hasta acertar. En cada intento pregunta al usuario si un número es el que ha pensado a lo que el usuario debe responder `acierto` si es el número a adivinar o `mayor` o  `menor` si el número pensado es mayor o menor al indicado, respectivamente.

La idea de este código no es entenderlo completamente (aún no se han visto los elementos utilizados) sino entender conceptos como algoritmo, código fuente, lenguaje de programación, instrucciones,...

[Código](sesion20.09.29/adivina_un_numero.cpp)

### Hola mundo

Programa inicial donde se muestra la estructura de cualquier programa escrito en C++ y sus principales elementos.

Este es el primer programa que suele escribirse cuando se aprende un lenguaje para ver su sintaxis y forma de ejecutarlo. En <http://helloworldcollection.de/> se muestra este programa escrito en casi 600 lenguajes de programación diferentes.

[Código](sesion20.09.29/hola_mundo.cpp)
