# Sesión del 06/10/2020

## Contenidos vistos en la clase

### Tema 3
* Se han introducido el uso de constantes (se declaran igual que las variables pero no permite el cambio de valor) que son muy útiles para hacer más legible el programa y evitar problemas.
* Se han realizado un par de programas para repasar lo visto hasta ahora y en especial el diseño del algoritmo, el uso de constante y variables apropiadas y el operador resto o módulo (`%`) que suele resultar más confuso.
* Finalmente se ha visto el tipo `char` que nos permite almacenar una letra. La principal dificultad viene en que se almacena como número (el código ASCII correspondiente a la tabla) y se puede operar como tal, pero luego al mostrarse se muestra como símbolo.
* Más detalles en las tranparencias de la 63 a la 71 transparencias del [Tema 3](https://eii.cv.uma.es/pluginfile.php/233673/mod_resource/content/3/Tema%203.pdf)

## Códigos utilizados y ejercicios

### Día sin IVA

*Una práctica popular de los centros comerciales para aumentar sus ventas es promocionar días en los que se desquita el IVA (21%).*

*Realice un programa que recibiendo el precio normal (con IVA) nos diga cuál será el precio rebajado. NOTA: el IVA defínalo como constante.*

En este caso, el programa no presenta gran dificultad, es el típico leer dato, hacer cálculo y mostrar resultado. Pero aunque el cálculo parece sencillo, no lo es tanto. Si P es el precio sin IVA, sumárselo es P + P*IVA/100 = P + P*0.21 = P*1.21 = P_iva (precio con IVA). Si ahora tenemos el precio de la tienda (que es con IVA) y queremos saber el original se puede despejar esa ecuación y P = P_iva / 1.21 (que no es exactamente quitarle el 21% al precio actual).

Veamos un ejemplo simple: Si el precio original es 100 y le sumamos el IVA sale 121. Si 121 lo dividimos entre 1.21 no sale 100 con lo cual es correcto. En cambio si a 121 le quitamos el 21% -> 121 - 121*0.21 = 95.59 (que no es correcto).

[Código](sesion20.10.06/dia_sin_iva.cpp)

### Cálculo de la edad

*Es habitual que cuando se pregunta la edad de un niño pequeño se responda con la cantidad de meses y es complicado saber la edad en años del bebé.*

*Realice un programa que reciba los meses y nos diga la edad real en años y meses del niño.*

Igual que el anterior en cuanto a pasos, no hay muchas dificultades (leer, calcular y escribir). Aquí el problema es cómo a partir de los meses sacar los años y meses sobrantes. En este caso si hacemos la división entera entre 12, tendremos como cociente los años y en el resto los meses.

Por ejemplo, si nos dicen 35 meses, el cociente de dividirlo entre 12 es 2 (2x12 = 24) y el resto es 11.

[Código](sesion20.10.06/calculo_edad.cpp)

### Funciones matemáticas:

Observe en este [Código](sesion20.10.06/funciones_matematicas.cpp) como poner en código las expresiones indicadas.

### Ejercicios de char

*Según estas declaraciones:*

```cpp
char letra1, letra2 = ‘a’; // código ASCII de ‘a’:  97
char letra3 = 50; // código ASCII de ‘2’: 50
````
*Evalúa:*
* `cout << letra2;` : Escribe `a`
* `letra1 = letra2 + 3; cout << letra1;` : Escribe `d`	
* `cout << letra2 + 3;` : Escribe `100`
* `cout << char(letra2 + 3);` : Escribe `d`		
* `cout << letra3;` : Escribe `2`	
* `cout << int(letra3);` : Escribe `50`
* `cout << letra3 – ‘0’;` :	Escribe `2`			
* `cout << char(letra3 - ‘0’);` : Escribe `a`

[Código](sesion20.10.06/escritura_char.cpp)

### Cifrado César

*Un mecanismo muy simple para cifrar un texto, es el desplazamiento (cifrado César). En este cifrado, se decide un desplazamiento y cada letra del texto se desplaza  de acuerdo a dicho valor.*

*Realice un programa que lea una letra y un desplazamiento y calcule el cifrado.*

La versión simple es bastante fácil solo hay que tener en cuenta los aspectos tratados con la aritmética de caracteres del ejercicio previo.

[Código](sesion20.10.06/cifrado_cesar_simple.cpp)

El problema de la versión anterior es que cuando se pasa de la letra `z` no funciona de forma apropiada. Para corregirlo (suponiendo que solo hay letras minúsculas) sumamos de forma circular (tras la `z` va la `a`). Para ello hay que hacer una serie de pasos:

* Pasar el rango `['a', 'z']` a `[0, NUM_LETRAS]`. Para ello hay restar la `'a'` (`'a' - 'a' = 0`, `'b' -'a' = 1`...).
* Luego sumar el desplazamiento.
* Para evitar salirnos del rango `[0, NUM_LETRAS]` aplicamos el resto ( `%NUM_LETRAS`).
* Ahora volvemos al rango inicial (sumamos `'a'`)

[Código](sesion20.10.06/cifrado_cesar_circular.cpp)




